دہریت
$79
'Atheism'
-1
دہریت
انکار خدا کے دلائل
ریت سے مراد خدا کے تصور کو مستردکرنا ہے۔انکار خدا کو دوطرح تقسیم کیا جاسکتا ہے۔
کسی ایسی طاقت کے وجود سے انکار کرنا جسے خدا کا نام دیا جائے اور کسی بھی ثقافت کے اندر
خدایا دیوتاؤں کے مروجہ عقیدے کو مستر دکرنا۔
-2
اس قسم میں خدا کو یا تو نظر انداز کر دیا جاتا ہے یا عملی طور پر اسے مستر د کر دیا جاتا ہے۔ دہریت
اور الحاد کے الفاظ عام طور پر بحث مباحثوں میں خدا کے بارے دلائل اور الزامات کے تبادلے میں
استعمال ہوتے ہیں لیکن اس اصطلاح کے ابہام کی حالت یہ ہے کہ سترھویں صدی کے فلاسفر سپینوزا
(Spinoza) کو ایک ہی وقت میں ایک ایسا شخص کہا جاتا جسے خدا کا نشہ ہوا ہو اور دوسری طرف اسے
وہر یہ بھی قرار دیا جاتا تھا۔
قدیم زمانے میں ملحدیت ایک واضح نظرئیے کے طور پر موجود نہیں تھی کیونکہ اس کے مقابلے
میں الوہیت (Divinity) کا بھی کوئی واضح نقطہ نظر موجود نہ تھا۔ یعنی خدا کا تصور خود ہمیشہ سے نہیں ہے
یا کم از کم ایسا نہیں تھا جیسا آج ہے لیکن قدیم مذاہب میں ملحدانہ اور نیم ملحدانہ اظہار کیے عام ملتے ہیں۔
کنفیوشس ازم اور تا وازم کو کبھی کبھی ایسے مذاہب قرار دیا جاتا رہا ہے جو منکر خدا کے زمرے
میں آتے ہوں جب کہ دوسری طرف چین کے مقبول عام مذہب میں دیوتا اور روحوں
کو مانا جاتا رہا ہے۔
بدھ مت کو بھی اپنی اصل میں ملحدانہ نظام الافکار و عقائد مانا جاتا ہے۔ اگر چہ بعد میں بدھ ازم کی ایک
شاخ Mahayana نے خدا کے وجود کی تصدیق کر دی۔ قدیم یونان میں سقراط پر دیگر الزاموں کے
80%
علاوہ منکر خدا ہونے کا الزام بھی لگایا گیا تھا لیکن مقدمے کی کارروائی کے دوران سقراط غصے سے جھوں پر
یہ کہہ کر چلا یا سن لو میں تمہاری بجائے خدا کی اطاعت کروں گا۔“
جو ہر پرست (Atomists) ڈیموکریٹس اور اپکی کیورین نے اگر چہ آسمانوں پر دیوتاؤں
کے وجود کے ہونے پر تو اعتراض نہ کیا البتہ انہوں نے دنیا کا ایسا مادی نظریہ پیش کیا جس پر دیوتاؤں کا
کوئی اثر رسوخ نہیں تھا۔ چنانچہ اپنی گیورین (Epicureans) کو اسی بنیاد پر ملحد کہا گیا کہ وہ
دیوتاؤں یا روحوں کو غیر فعال اور انسانوں کی دنیا سے بے نیاز سمجھتے تھے ۔ یہی وہ نکتہ تھا جس نے افلاطون
کو بہت بے چین رکھا کہ دیوتا ( خدا ) اس دنیا کو بنانے والا تو ہو سکتا ہے لیکن کیا اس کا انسان کے ساتھ
کوئی تعلق بھی ہے۔ افلاطون کہا کرتا تھا کہ جب کوئی سوچے سمجھے گناہ کرتا ہے تو یہ فرض کر لینا چاہیے کہ وہ
-1
-2
-3
-4
یا تو دیوتاؤں پر یقین نہیں رکھتا۔
یادیوتاؤں کا انسان کے ساتھ کوئی واسطہ نہیں۔
یاد یوتا ؤں کو آسانی سے قربانیاں اور پرستش کی رسوم ادا کر کے خوش کر لیا جائے گا۔
یا انہیں ان کے مقاصد سے ہٹا دیا جائے گا۔
تاریخ میں الحاد کا آغا ز شر کے مسئلے (Problem of Evil) سے اٹھا۔ یعنی دنیا میں پائی
جانے والی برائی ظلم اور نا انصافی کا وجود دیوتاؤں (خدا) کے تمام اثر و رسوخ کے باوجود کیونکر ہے چنانچہ
کچھ ملکر اس نتیجے پر پہنچے کہ اس دنیا کو بنانے والی کوئی مادے سے ماوراء ہستی تو ہو سکتی ہے لیکن اس کا
انسانی دنیا میں کوئی عمل دخل نہیں ہے۔ مشرق وسطی سے پیدا ہونے والے مذاہب کے سامنے یہ سوال اور
بھی شدت سے آیا کیونکہ توحید پرست مذاہب خدا کو اس کا ئنات کا خالق بھی مانتے ہیں اور شخصی خدا
(Personal God) بھی۔ ان دونوں کرداروں کا یکجا ہونا مذہبی علماء کی ذہانت اور دلائل کو فریب نظر
میں مبتلا کر دیتا ہے۔ ایک طرف خدا الا محدود (Infinte) ہوا ہے تو دوسری طرف شخصی خدا دعاؤں، پوجا
پاٹ اور قربانیوں وغیرہ سے متاثر ہوتا ہے۔ ایسے عقیدے کے مطابق خدا ایک روح ہے۔ وہ ہر جگہ
موجود ہے، وہ سب کچھ کر سکتا ہے اور سب کچھ جانتا ہے اور سب سے بڑھ کر وہ مکمل طور پر اچھائی کا نمونہ
ہے۔ اس سے کوئی زیادتی اور ظلم سرزد نہیں ہوتا لیکن خیر محض کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ اگر اس کے
پاس طاقت ہے تو وہ لوگوں کو ظلم زیادتی کا شکار ہونے سے بچائے تا کہ لوگ دکھوں اور تکلیفوں میں نہ
81
پڑیں لیکن یہ سب کچھ اس
کی مکمل قدرت اور مطلق بادشاہت کے اندر واقع ہورہا ہے۔ یہی نہیں بلکہ اکثر
اوقات ظالم خوب پھلتا پھولتا ہے اور نیک لوگ مصائب میں زندگی گزارتے ہیں ۔ حیوم اس سوال
کو بڑی
جامعیت سے اٹھاتا ہے کہ کیا خدا برائی کو روکنے کے لئے راضی ہے لیکن روکنے کی صلاحیت نہیں رکھتا اور
اگر ایسا ہے تو پھر وہ بے بس ہے لیکن اگر وہ بے بس نہیں ہے تو پھر وہ چاہتا نہیں ہے تو کیا اسے پھر بدی کا
خواہاں خیال کیا جائے اور اگر وہ بدی کو روکنا چاہتا بھی ہے اور روکنے کی قوت بھی رکھتا ہے تو پھر بدی
کدھر سے آتی ہے۔ خدا کی اچھائی کی صفت کو دنیا کے کھلم کھلا حقائق کے ساتھ ہم آہنگ
(Reconcile) کرنے کی بہت سی معذرت خواہانہ کوششیں کی گئیں لیکن اگر غیر متعصب نظر سے اس
دنیا میں رونما ہونے والے انسانی واقعات کو دیکھتے ہیں تو پھر اس نتیجے پر پہنچنا مشکل ہو جاتا ہے کہ یہاں
کوئی ہستی قادر مطلق (All Powerful) ہونے کے ساتھ خیر محض بھی ہے اور انسانی زندگی کے ساتھ
خصوصی دلچسپی بھی رکھتی ہے۔ چنانچہ مفکرین کا ایک گروہ یہ کہہ اٹھا کہ اس دنیا میں ہدی اور ظلم جس قدر عام
ہے، وہ ایک ایسے خدا کے وجود کے ساتھ مطابقت نہیں رکھتا۔ چنانچہ وہ لازمی طور پر محمدیت کی طرف چلے
گئے لیکن ھیوم نے یہاں ایک اور سوال اٹھایا کہ خدا کو کیا خیر محض کہنا صحیح ہے۔ خودھیوم کے الفاظ میں کہ
خدا کو اچھائی کے مقابلے میں برائی سے بھی اتنی ہی دلچسپی سے جتنی سردی کے مقابلے میں گرمی سے۔
ملحدین کی دوسری دلیل اس مشکل صورت حال سے ماخوذ ہے۔ جس میں یہ بھی مانا جاتا ہے
کہ خدا کا کوئی جسم نہیں اور پھر بھی وہ ہر جگہ موجود ہے۔ Sextus سے یہ دلیل وابستہ ہے کہ لامحدود یہ لا
(Infinite) خدا اور زندہ خدا میں عدم مطابقت پائی جاتی ہے کیونکہ تنقیدی فلسفیانہ مباحثہ سے ہی ثابت
نہیں ہوتا بلکہ عقل سلیم (Common Sense) بھی یہی کہتی ہے کہ ہم کسی ایسی ہستی کو نہیں سمجھ سکتے جو
پیار بھی کرتی ہے، معاف بھی کرتی ہے، حکم بھی دیتی ہے وغیرہ وغیرہ۔ لیکن اس کا کوئی محل وقوع اور جسم
نہیں ہے۔ اس سے متوازی فلسفیانہ دلیل نکلتی ہے کہ شخصی ہونے کے لئے کچھ خصوصیات درکار ہوتی
ہیں مثلاً دوسری اشیاء اور افراد کے حوالے سے احساسات اور افکار کو کوئی معینہ مقام ہوتا، ایک جسم ہونا
جس سے وہ ہستی ، وہ سرگرمیاں انجام دے سکے جو اس سے منسوب کی جاتی ہیں۔ جب کہ مذہبی نقطہ نظر
کے مطابق خدا بغیر کسی جسم کے (Bodyless) ہے۔ جو ہستی کے تصور کو کالعدم کر دیتی ہے جب کہ خدا
سے منسوب سب کی سب سرگرمیاں جسم و جان سے متعلقہ ہیں۔ چنانچہ فلاسفی اس نتیجہ پر پہنچتی ہے کہ اگر
82
بن جسم کا خدا بے جوڑا اور بے ربط (Incoherent) ثابت ہو جائے گا تو پھر خدا کے نام پر تمام عقائد
کے خلاف فیصلہ کن اعتراض مسلم (Established) ہو جائے گا۔ یہ بات بھی سامنے آئی کہ خدا کے
وجود کے حق میں دلائل خواہ کتنے ہی پر نقائص کیوں نہ ہوں ، وہ مجموعی طور پر خدا کے ہونے کے کچھ نہ کچھ
امکانات ضرور فراہم کرتے ہیں لیکن اس پر انشونی فلیو (Antony Flow) بڑے زور دار طریقے سے
کہتا ہے۔
"An Accumlation of Failed Proofs Proves Nothing."
یعنی ناکام ثبوتوں کے ڈھیر بھی کچھ ثابت نہیں کر سکتے ۔ ناقص ثبوت اہلیت ہی نہیں رکھتا کہ
اسے کچھ ثابت کرنے کے لئے استعمال کیا جائے ۔ ناکافی ثبوتوں کو جولوگ قبول کرتے ہیں شاید ان سے
خودان کی اپنی کمزوریوں پر پردہ پڑتا ہو کیونکہ اگر سوراخوں والی ایک بالٹی میں پانی نہیں رہ سکتا تو کوئی وجہ
نہیں یہ یقین کرنے کی کہ ایسی ہی دس دوسری بالٹیوں میں پانی رہ جائے گا۔ جدید سائنسی نظریات کے
سامنے آنے سے خدا کے ہونے کے دلائل جتنے کمزور امکانات میں بدلتے جاتے ہیں، اتنا ہی زیادہ
ایمان کے بارے یہ سوال بڑھتا جاتا ہے کہ عقیدے کی بنیاد ایمان ہو، یا عقل ۔ خدا پر صرف عقیدے کی
بنیاد پر ہی ایمان رکھا جا سکتا ہے کیونکہ خدا کے وجود کے حق میں اگر عقلی دلائل پیش کرنے کی کوشش کی
جائے گی تو پھر جوابی عقلی دلائل کا سامنا مشکل ہو جانے کے واضح امکانات ہیں۔
بائبل میں اگر چہ ملحدیت کے نظریے کی کوئی باقاعدہ شہادت نہیں ملتی ۔ البتہ ایک جگہ ایک
کردار کے منہ سے کوئی خدا نہیں ہے (There is No God) کا کلمہ کہلوایا ہوا ملتا ہے۔ بعض
66
وو
لوگ اس کا ترجمہ (God is Not Here) ” یہاں خدا نہیں ہے“ کرتے ہیں ۔ دلچسپ بات یہ ہے
کہ رومن شہنشائیت کے زمانے میں عیسائیوں کو اکثر "کافر" کہا جاتا تھا کیونکہ وہ شاہی مذہب کے
دیوتاؤں سے انکار کرتے تھے۔ دہریت ہمیں منظم اور بالتفصیل شکل میں جدید مغرب میں ملتی ہے جو کہ
کٹر مذہب پرستی کے خلاف احتجاج کے طور پر ابھر کر سامنے آئی۔ جدید دہریت کو منقلی اور رومانی دہریت
میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔
عقلی دہریت (Rationalistic Atheism)
عقلی دہریت اس جدید اعتماد سے پیدا ہوئی کہ اب سائنسی علم اس دنیا کے بارے وہ تمام
$83
وضاحتیں پیش کر سکتا ہے جس سے مذہب کے تو ہم پرستانہ تصورات متروک ہو سکتے ہیں۔ اس تحریک کے
افکار کی ابتداء مغرب کے رینے سانس (احیائے فکر کا دور ) میں ملتی ہے جس کے بعد یہ کافی عرصہ تک غیر
معروف رہی ، پھر اس تحریک کو عروج 18 ویں صدی کی روشن خیالی کے زمانے میں حاصل ہوا۔ جب اس
نے ایک عظیم ہر کی شکل اختیار کر لی۔ فرانسیسی فلاسفروں میں بہت سے مشہور، بے باک اور بے لاگ
فلاسفر ایسے تھے جو تصور خدا کو نہیں مانتے تھے ۔ سکاٹ لینڈ کا ایک ارتبابی فلاسفر ( خدا کے وجود پرشک
66
کرنے والا ) ڈیوڈ ھیوم (David Hume) نے اک دفعہ پیرس میں اپنے میز بان دانش ور دوست
Holbach's Barond کو کہنے لگا 'یار! مجھے کسی حقیقی ملحد سے ابھی تک ملنے کا موقع نہیں ملا۔“
Holbach's نے جواب دیا۔ ” جناب یہ جان کر آپ کی دلچسپی میں اضافہ ہو گا کہ آج شام ایسے سترہ
لوگوں کے ساتھ آپ کھانا کھانے جا رہے ہیں ۔ اس مثال سے اس وقت یورپ کے فکری موڈ کا پتہ
چلتا ہے کہ وہاں عقل پرستی کی لہر کس قدر تیز ہو چکی تھی۔
رومانی دہریت (Romantic Atheism)
رومانی دہریت اخلاقی بنیادوں پر خدا کے خلاف ایک ریڈیکل احتجاج کے طور پر 19 ویں
صدی میں ابھر کر سامنے آئی۔ خدا کے خلاف شکایات سے ان رومانیت پسند دہریوں کی تحریروں سے
مغربی یورپ کا ادب بھرا پڑا ملتا ہے۔
Dostoyevsky's Ivan Karanmizov خدا کی اخلاقی بنیادوں پر نفی کرتے ہوئے
سوال اٹھاتا ہے کہ اگر خدا کا تصور نہیں رہے گا تو کیا ہر چیز کی اجازت ہو جائے گی ؟ اسی اثناء میں فلاسفر
Ludwig Feverbach عقلی اور رومانی دونوں قسم کی دہریت کو یکجا کر چکا تھا۔ اس کی رومانیت اس
کوشش میں تھی کہ علم الہیات (Theology) کو علم الانسانیت (Anthropolgy) میں تبدیل کر دیا
جائے تا کہ مذہبیات پر اس کے انسانی ساختہ ہونے کی مہر ثبت کی جاسکے۔ اس کی عقل پسندی فطری
مادیت (Naturalistic Materialism) کی پیدا وا ر تھی جس کے مطابق خدا کا تصور انسان کے
اپنے ہی دماغ سے نکالا ہوا ہے اور پھر اسی تصمیم (مرکزی خیال ) کو سگمنڈ فرائڈ نے نفسیاتی اصطلاح میں
684
ترقی دی۔ فیور باخ کا سب سے بڑا وارث کارل مارکس تھا جس کے الحاد کی بہت سی جڑیں تھیں ۔ ایک
طرف وہ رومانی انسان پرست یعنی Humanist تھا چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ وہ انسان کی حمایت میں خدا
شکنی کا اظہار کرتا ہے۔ وہ مذہب کو استحصالی طبقات کا دم چھلا دیکھ کر اسے محنت کش عوام کے لئے افیون
قرار دیتا ہے کیونکہ مذہب حالت موجود (Status Que) کو برقرار رکھنے کی کوشش کرتا ہے اور غریبوں
کو انصاف دینے کی بجائے اسی دنیا میں عدل کے متبادل کے طور پر انہیں جنت ملنے کی تسلی میں چھوڑ دیتا
ہے۔ لیکن دوسری طرف کارل مارکس عقل پرست بھی تھا اور سائنسی مادیت کی بنیاد پر بھی خدا کے وجود کی
نفی کرتا ہے۔
دہریت کو نٹشے (Freidrick Naetzsche) کی شکل میں پھر ایک ابھار میسر آیا جب اس
نے اپنی پر اسرار تحریروں سے پاگل آدمی سے کہلوایا کہ
"God is Dead, god Remain Dead and We have Killed Him. "
ٹھے کے نزدیک قتل خدا ایک عظیم الشان کام تھا جس کے لئے انسان صرف یونہی کفارہ ادا
کر سکتے ہیں کہ وہ دیوتا بن جائیں۔ نٹشے کی یہی تاویل عقلی نظام الا فکار کی شکل میں ہمیں 20 ویں صدی
میں وجودیت پسندوں (Existentialist) میں ملتی ہے۔ فرانسیسی فلاسفر زال پال سارتر کو وجودیت کا
بابا کہا جاتا ہے۔ سارتر کا کہنا تھا چونکہ کوئی خدا نہیں ہے لہذا انسان خود ہی اپنی اقدار کا خالق ہے اور اسے
خود ہی اپنے فیصلے سے یہ متعین کرنا چاہیے کہ صحیح کیا ہے۔ البتہ وجودیت ایک نظام الافکار کے لحاظ سے نہ
خدا پرست تھی اور نہ ملحد پسندانہ ممتاز وجودیت پسند دانشور دونوں حلقوں میں پائے جاتے رہے ہیں۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ ایمان اور دہریت کو ایک دوسرے کے متضاد قرار نہیں دیا جا سکتا۔ یہ
دونوں ایک دوسرے کے ساتھ خلط رہے ہیں۔ ایک طرح کے تصور خدا ر کھنے والے دوسری طرح کے
تصور خدا ر کھنے والوں کو محد کہتے رہے ہیں۔ دوسری طرف یہ بھی عام مشاہدہ ہے جو لوگ بظاہر خدا کو نہیں
مانتے ، ان کے اندر صداقت کی جستجو علم کی چاہت اور انسان دوستی بدرجہ اتم موجود ہوتی ہے۔ یہ نسبت ان
لوگوں کے جو بڑھ چڑھ کر خدا پر ایمان رکھنے کا دعویٰ کرتے ہیں، اسی نگی حقیقت کے پیش نظر بیسویں
صدی کے بہت سے علمائے مذاہب نے دہریوں کی بہت سی تعریف و تحسین کی ہے مثلاً ایک رومن
کیتھولک Maritain جہاں چرب زبان و ہر یوں کو قابل توجہ نہیں سمجھتا، وہاں وہ سنجیدہ محمد بین کو صوفیوں
$85%
کے قریب قرار دیتا ہے۔ بقول اس کے ایسے دہریوں کی عظمت اور ان کا بڑا پن ہے کہ وہ دنیا کی
برائیوں اور جہالت کے خلاف جہاد کرتے ہیں۔ دیکھنے میں آیا ہے کہ دہرئیے خدا پرستوں سے زیادہ
نرم خو اور نیک ہوتے ہیں۔ وجہ اس کی یہ ہوتی ہے کہ خدا پرستوں کا خدا پر ایمان اندھے عقیدے کی بنیاد پر
ہونے کی وجہ سے ان کا خدا کے ساتھ رشتہ میکانکی نوعیت کا رہتا ہے۔ اس میں روحانی گہرائی اور وسعت
نہیں آپاتی ۔ جب کہ دہرئیے ہونا، بچوں کا کھیل نہیں ہوتا۔ اس کے لئے کائنات اور انسانی زندگی کا گہرا
سائنسی علم بنیادی شرط ہے تا کہ ان سب سوالوں کے جواب مل جائیں جن کے ”شارٹ کٹ جوابات
کے لئے خدا کا تصور عام انسان کا سہارا بنتا ہے۔ دوسری طرف زماں و مکاں میں لامحدود کائنات کا گہرا
شعور رکھنے کی وجہ سے دہریے کی نظر بھی لامحدود وسعت کی حامل ہو جاتی ہے جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ شعور
کی ایک اور لطیف ترین صفت یعنی روحانی احساسات اس کے اندر پیدا ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ وہ خدا کا
نام لئے بغیر خدا کی بنیادی شرط لا محدودیت سے زیادہ ہم آہنگ ہو جاتا ہے۔ بہ نسبت خدا پر زبانی ایمان
رکھنے والوں کے کیونکہ ان کا زیادہ تر تعلق خدا کے اس حصے سے ہوتا ہے جو محدود اور شخصی نوعیت کا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ دنیا میں لبرل اور روشن خیال اہل ایمان نے اکثر دہریوں کی جرات مندی کو سراہا ہے کہ وہ
روایتی مذہب کے بتوں کو توڑتے ہیں چنانچہ دیکھا گیا ہے کہ اہل ایمان اور دہرئیے اکثر ایسے مشترکہ کاز
پرا کھٹے ہو جاتے ہیں جو مقبول عام مذہب کی خوش دلی اور اطمنانیت پر تنقید کرے۔ بیل کر اس کٹر عقیدہ
پرستی کو مسترد کر دیتے ہیں جس سے کسی معاشرے کے اندر یا مختلف معاشروں کے درمیان مقدس جنگوں یا
فرقہ پسندانہ لڑائیوں کی آگ بھڑکائی جاتی ہے۔ دہریوں کا کردار تاریخ کے کسی بھی حصے میں اور کسی بھی
معاشرے میں ہمیشہ مثبت رہا ہے۔ انہوں نے جہالت کے مقابلے میں عقل کے چراغ روشن کئے ۔ آخر
کیا بات ہے جو عقل سوچتی ہے وہ مذہب سے عام طور پر مختلف ہوتا ہے۔ فطرت جو راز کھولتی ہے وہ
مذہب کے دیے نظریے سے متضاد ہوتا ہے۔ سائنس کی جامع صداقتوں کے سامنے مروجہ مذاہب سے
فطرت کے برے
مبہم اور غیر مکمل تصورات کے ٹکڑے پیش کر کے کہا جاتا ہے کہ دیکھا فلاں بات کا اشارہ
مذہب میں پہلے سے ہی موجودہ تھا۔ حالانکہ ان کی حقیقت صرف اتنی ہوتی ہے کہ قدیم انسان اپنے
مشاہدات اور تجربات سے صداقتوں کے ٹکڑے اکھٹے کر چکا تھا جن کا اشارہ مذہب کی بعض باتوں میں
منعکس ہوتا ہے مثلا اگر کہیں آیا ہے کہ زندگی کا آغاز پانی سے ہوا تھا تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ یہ معلومات
86%
کسی آسمانی (Divine) ذریعہ نے پہنچا کر علم حیاتیات (Biology) میں بڑا اضافہ کیا بلکہ اس سے
ظاہر ہوتا ہے کہ اس وقت تک انسان اپنے مشاہدے سے سمجھ چکا تھا کہ زندگی کسی نہ کسی طرح پانی سے
پیدا ہوئی ہوگی۔ چنانچہ وہریوں نے اس کائنات اور تاریخ کی مادی تعبیر میں کر کے صداقت مطلق تک
پہنچنے کے لئے عینیت پسندوں (Idealists) کی طرح خیالی گھوڑے دوڑانے کی بجائے کہیں زیادہ سعی
کی ہے اور انسان
کو بذریعہ عقل عظیم تر صداقت کے قریب کرنے میں بڑا کردار ادا کیا ہے۔ انہوں نے
پھیلاتے ہوئے اس عام تصور کو بھی غلط ثابت کیا کہ مروجہ تصور خدا کے بغیر انسان روحانی طور پر خود کو خالی
محسوس کرے گا۔ دنیا کے تمام عظیم دانش ور جو مذہبی تصور خدا پر ایمان نہیں رکھتے ، وہ روحانی طور پر زیادہ
مطمئن اور تونگر ہوتے ہیں۔ کیونکہ ان کا ایمان موروٹی یا اندھی عقیدت کی بنیاد پر نہیں ہوتا بلکہ ٹھوس
حقائق اور کسب شعور کا نتیجہ ہوتا ہے اور یہ خیال بھی غلط ہے کہ مروجہ تصور خدا کے انکار سے انسان اخلاقی
طور پر بے راور و ہو جائے گا کہ دہریے کسی بھی دعوے تقومی رکھنے والے سے
کم شریف النفس نہیں پائے
گئے بلکہ اخلاقی طور پر وہ زیادہ حساس ہو جاتے ہیں کیونکہ اخلاقی سوال گناہ و ثواب کا کھیل نہیں رہتا بلکہ
اپنی بہترین انفرادی اور اجتماعی زندگی کی بقاء کا سوال بن جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ حقیقی اخلاقیات اور
اصول پرستی کی جڑیں ان معاشروں میں کہیں زیادہ گہری ہیں جنہیں عام طور پر سیکولر اور مذہب سے بے
گانہ معاشرے کہا جاتا ہے جب کہ تمام مذاہب زدہ معاشرے زباں سے اخلاقیات کے مامے اور عملاً
اندرا سے اخلاقی طور پر مکمل دیوالیہ ہو چکے ہیں۔ جہاں اپنی ذات کے مفاد کا سوال آتا ہے وہاں نہ خوف
خدایا درہتا ہے نہ انسانیت کا خیال اور نہ وطن سے محبت باقی رہتی ہے، چنانچہ تمام وہ معاشرے جہاں
مذہب کا بول بالا ہے منافقت اور بے اصولی کی منہ بولتی تصویریں ہیں۔
(Agnosticism)
87
لا ادریت
لا اور بیت کو بھی انکار خدا کے سلسلے کی ایک کڑی کہا جاسکتا ہے۔ اس عقیدے کے مطابق کہا
جاتا ہے کہ ہمیں وجود باری تعالیٰ کا علم و ادراک نہیں ہو سکتا۔ یہ تشکیک کی ہی ایک شکل ہے، جس کے
مطابق انسانی ذہن کے پاس اتنی معلومات یا عقلی صلاحیت نہیں ہے کہ وہ کسی مطلق صداقت کے بارے
کوئی فیصلہ کر سکے اور خصوصی طور پر خدا کے ہونے یا نہ ہونے کے بارے کوئی حتمی دعویٰ کیا جا سکے۔
انگریزی کی یہ اصطلاح ٹی۔ انچ ہکسلے (1869ء) نے وضع کی تھی۔ دہریت کے برعکس یہ
خدا کے وجود کی نفی نہیں کرتے بلکہ یہ خدا کے ہونے نہ ہونے کے قضیے کو معطل رکھتے ہیں کہ انسان کم از کم
ٹھیک طور پر ابھی نہیں جانتا۔ روایتی لا اور بیت اپنی اصطلاح کے وجود میں آنے سے کئی صدیاں پرانی
ہے۔ سقراط سے پہلے کے فلاسفروں اور افلاطون کے وقت سوفسطائیوں (Sophists) نے بہت سے
لا اور بیت کے سوال اٹھائے تھے۔ سوفسطائیوں کو مکمل طور پر فلاسفر تو نہیں کہا جا سکتا، وہ چلتے پھرتے سفری
معلم تھے جو فیس کے بدلے تقریریں کرنے اور انشاء پردازی کا فن سکھا یا کرتے تھے تا کہ سیکھنے والے
اچھی ملازمتوں کے مواقع حاصل کر سکیں۔ سوفسطائیوں نے باقاعدہ طور پر خالص علم کی جستجو میں کم ہی
دلچسپی لی لیکن وہ اپنے علمی نوعیت کے پیشے کی وجہ سے کسی قادر مطلق خدا یا صداقت کے بارے تشکیک کی
حد تک پہنچ گئے تھے۔ لہذا وہ بہت سی روایتی اقدار کو مستر د کر تے تھے ۔ سوفسطائیوں کے درمیان سب سے
ممتاز مفکر پروٹا گوراس (Protagoras) تھا۔ وہ یوں اپنے عقیدے کو بیان کرتا ہے کہ ہر فرد کو بذات
خود اس دنیا کا تجزیہ کرنا چاہئے ۔ اس کا قول تھا ”انسان ہی ہر چیز کا پیمانہ ہے۔“
Man is the Measure of All Things.
وو
جد پر لا ادریت یورپ میں 18 ویں اور 19 ویں صدی میں ایک تحریک کے طور پر ابھری۔
88
ڈیوڈ ھیوم (David Hume) جس کا پہلے بھی ذکر آچکا ہے، ایک عظیم لا ادری مفکر تھا۔ وہ ہر طرح کی
مابعدالطبیعات (Metaphysics) کی نفی کرتا تھا اور جانتا تھا کہ ہر طرح کے علم کی کھوج حسیاتی اثرات
کی اساس پر ہونی چاہیے۔ خصوصی طور پر اس نے معجزے اور ابدیت کے عقیدے کو نا کافی شہادت کی بنا
پر مسترد کر دیا۔ البتہ اپنے اصول کو سامنے رکھتے ہوئے اس نے یہ ثابت کرنے سے گریز کیا کہ خدا نہیں
ہے۔ صاف ظاہر ہے کہ کسی معاملے کی نفی کرنے کے لئے اتنی ہی شہادت درکار ہوتی ہے جتنی اسے مثبت
ثابت کرنے میں ۔ چنانچہ ھیوم کی یہ نصیحت تھی کہ ان تمام عقائد کے بارے فیصلہ کو معطل رکھا جائے
جنہیں تجرباتی سطح پر رد نہیں کیا جا سکتا۔ لیکن عملاً اس کے دلائل ہر طرح کے عقائد کی نفی ہی کرتے تھے
کیونکہ وہ مصر تھا کہ ان عقائد کی تصدیق نہیں ہو سکتی۔ 19 ویں صدی کا انگلستان تو لا ادریت کے جہاد کا
منظر پیش کرتا ہے۔ ہر برٹ سپنسر (Herbert Spencer) نظریہ ارتقاء کا ایک بااثر فلاسفر تھا۔ اس نے
خدا کے بارے روایتی عقائد کو مستر دکر دیا اور ہر چیز کے آخری تجزیے کو قابل علم “ (Knowledge)
سے منسوب کر دیا، یعنی جس بات کی سمجھ آج نہیں آتی، اس کی کل سمجھ آ سکتی ہے۔ ہر برٹ سپنسر نے ھیوم
کی لا ادریت کے برعکس مابعد الطبیعات کو یہ کہہ کر ترقی دی کہ یہ کائنات جس طاقت کا اظہار کرتی ہے وہ
مکمل طور پر ہمارے فہم و ادراک سے باہر ہے جس پر ریڈیکل قسم کے لا اور یوں نے نکتہ اٹھایا کہ کسی
ایسی طاقت کے بارے بات کرنا جسے مکمل طور پر جانا نہیں جاسکتا۔ ایسی تو کوئی بات ہی نہیں ہے۔ چنانچہ
انگلستان میں وہ حالات پک گئے تھے جب ہکسلے لا ادریت کی اصطلاح ایجاد کر کے اپنے کیس کو پیش
کرتا ہے۔ پہلے پہل اس نے اس لفظ کو بات چیت اور تقریروں میں استعمال کیا، پھر اس نے تحریروں میں
بھی اس نظریئے کو اجاگر کرنا شروع کر دیا۔ مکسلے نے بغیر کافی شہادت کے کسی عقیدے کو قبول کرنے پر
شدت سے اعتراض کیا لیکن ساتھ ہی ساتھ اس نے اصرار کیا کہ وہ کسی عقیدے کو نہ ماننے میں کوئی کٹر
موقف نہیں رکھتا۔ اس نے اپنی سائنسی نیچرل ازم کی تھیوری کو اس اعتراف کے ساتھ کھلا رکھا کہ کائنات
کے اندر کسی ایسی عظیم طاقت کا امکان ہے جو ہر جگہ حاضر بھی ہو اور ہر چیز کا علم بھی رکھتی ہولیکن اسے بیان
نہ کیا جا سکتا ہو لیکن اسے اپنے اس قیاس کی صداقت کے لئے کوئی ثبوت نہیں ملا تھا۔ لہذا اس نے تمام
مطلق سوالوں کے جواب اپنی لاعلمی کا اعترف کرتے ہوئے دیئے ۔لیکن ان تمام سوالوں کے جواب خو
د مذہبی پیشواؤں کے پاس بھی نہیں ہیں کہ وہ ان کے جوابات ایسے عقائد میں دیتے ہیں جنہیں پہلے فرض\
€89
کر کے ایمان لے آیا جائے۔
-1
لا ادریت کی جڑیں مندرجہ ذیل نظریات میں پائی جاتی ہیں۔
Epistemology علم انسان کے ذرائع اور مواد کا علم جس میں سائنس کو تمام علم کا ماڈل
تسلیم کیا جاتا ہے۔ اس کا معیار وہ دانش ورانہ طریقہ کار ہے جس میں شہادت کا اچھی طرح معائنہ کرنا ہوتا
-2
ہے اور ان قضیوں کے بارے فیصلہ کو معطل رکھنا ہوتا ہے جس کے لئے مناسب شہادت موجود نہ ہو۔
لا ادریت کی دوسری جڑ ا خلاقیات میں تھی۔ ایک لا ادری بھی اتنا ہی پر جوش ہوتا ہے۔ اپنا
فیصلہ دینے میں جتنا کوئی ایمان والا ہو سکتا ہے لیکن وہ اسے غیر اخلاقی حرکت سمجھتا ہے کہ وہ اس بات پر
ایمان رکھے جس کی حمایت کے لئے مناسب شہادت اور کافی ثبوت موجود نہیں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ
حکسلے کہا کرتا تھا کہ اس کا کیس جتنا دانشورانہ (Intellectual) ہے اتناہی اخلاقی بھی ہے کہ یہ غلط ہے
کسی آدمی کے لئے کہ وہ یہ کہے کہ اسے کسی مقولے (Proposition) کی معروضی صداقت پر یقین
ہے جب تک کہ وہ اس کے لئے وہ شہادت پیدا نہ کرے جو منطقی طور پر اس یقین و ایمان کو حق بجانب نہ
ثابت کر دے۔
ڈبلیو کے کلفورڈ (W.K.Clifford) کا تعلق ان لا ادریوں سے تھا جو شدت پسند تھے۔ وہ
اپنی کتاب ”عقیدے کی اخلاقیات (The Ethics of Belief) 1879ء میں لکھتا ہے ” یہ بات
ہمیشہ ہر جگہ اور ہر ایک کے لئے غلط ہے کہ ناکافی ثبوت کی بنا پر کسی بات پر یقین کر لیا جائے، چنانچہ ایسا
عقیدہ خواہ سچا ہی کیوں نہ ہو، بذات خود گناہ ہے۔ یعنی خدا پر اندھے عقیدے کو بھی وہ شرف انسانیت سے
گری ہوئی حرکت اور گناہ قرار دے رہا ہے۔ انسان ہونا ہی عقل سے مشروط ہے چنانچہ کوئی ایسا یقین و
ایمان جو پہلے عقل کی نفی کرے اور اندھے ایمان پر زور دے۔ وہ دائرہ انسانی سے ہی گرمی ہوئی حرکت
ہے۔ ایسا ایمان تو سب سے پہلے انسان کو انسان ہی نہیں رہنے دے گا۔ اور اگر انسان انسان ہی نہیں رہے
گا تو اندھے عقائد پر اٹھی ایمان کی مقدس عمارت کے معنی کیا رہ جائیں گے۔ عجیب بات ہے اندھے عقائد
رکھنے والے لوگ عقلی بات پر تو سود لائل اور شکوک و شبہات پیش کریں گے لیکن اپنے عقیدے پر خود بلا حیل
و حجت ایمان لائے ہوتے ہیں جو انہیں ان کے ماحول اور ورثے میں ملا ہوتا ہے۔
لا اور بیت کی اٹھان اس ماحول میں ہوئی تھی جب کائنات کا سائنسی علم انسان کو اس حد تک
$90
ہو گیا کہ مروجہ مذہبی عقائد کے پاس اپنی صداقت کو منوانے کے لئے اس وقت کے انسانی شعور کے
مطابق دلائل اور ثبوت نہیں تھے۔ لہذا خدا پر ایمان تو ختم ہو گیا البتہ آخری فیصلہ کو معطل رکھا گیا کہ ابھی
خدا کے نہ ہونے کے بھی مکمل دلائل موجود نہیں ہیں لیکن جب خدا کے نہ ہونے کی بحثیں زیادہ زور پکڑ
گئیں تو لا ادریت کے لئے اپنے اس پالیسی فیصلہ پر قائم رہنا مشکل ہو گیا کہ آخری فیصلہ کو مزید علم
ہونے تک معطل رکھا جائے۔ ابتدا ان کا موقف تھا ہم کسی بات سے انکار نہیں کرتے ، ہم صرف یہ کہتے
ہیں کہ ہم نہیں جانتے ۔“
"We Deny Nothing, We Simply Say We Do Not Know."
لیکن صداقت پر ایمان کا جب اخلاقی سوال سامنے آیا تو وہ عملاً خدا کی نفی کرنے لگے۔ اب
ان کا موقف تھا ” ہم نہیں جانتے لیکن ایمان لانا بھی غیر اخلاقی حرکت ہے۔“
"We Do Not Know, But It is Immoral to Beleive."
یعنی جو لوگ بنا تصدیق خدا پر ایمان رکھتے ہیں وہ غیر اخلاقی عمل کے مرتکب ہو رہے ہیں۔
امریکی ماہر نفسیات اور فلاسر ولیم جیمز (William James) کا یہ کہنا تھا کہ لا اور یوں کا خیال جذباتی
امر تھا نہ کہ سائنسی فیصلہ۔ جیمز کی دلیل یہ تھی کہ غلطی کرنے کا رسک ( مخطرہ مول لینا ) لینا چاہیے۔
بجائے اس کے کہ بیچ کی جستجو کو ترک ہی کر دیا جائے لیکن لا ادری بیچ کی جستجو کو ختم نہیں کر رہے تھے۔ وہ بیچ
کے حصول تک فیصلہ کو چھوڑ رہے تھے۔
لیکن جیسا کہ ذکر کیا جا چکا ہے کہ مذکورہ بحث و تمحیص کسی خلا میں نہیں ہو رہی تھی بلکہ انسان کو
فطرت کا علم اور اس پر اتنا کنٹرول حاصل ہو چکا تھا کہ اب تو ہم پرستی اور تقدیس کے نام پر قدیم عقائد کو
مزید جاری رکھنا مشکل کام ہو گیا تھا کیونکہ ایمان کے لئے عقل و دانش پر مبنی دلائل نہیں بلکہ مکمل طور پر
داخلی، پراسرار اور راز دارانہ قسم کے مذہبی دعوے اور خرافات سے پر تاویلات تھیں۔ الغرض خدا یا
دیوتاؤں کے وجود اور ان کی نوعیت کے بارے سوالات ہمیشہ فلاسفی سے وابستہ رہے ہیں اور ان پر بحث
ابھی تک ختم نہیں ہوئی ہے۔ البتہ مغرب میں مذہبی زبان کا ہو بہو مطلب لینا اب تقریبا ترک ہو چکا
ہے۔ سائنس کی تحقیقات اور انکشافات کے بعد مذہب کی فلاسفی کی عمومی تفہیم پر ہی زور دیا جاتا ہے اور
زندگی کے امور طے کرنے میں مذہب کا کوئی کردار باقی نہیں رہا ہے۔ البتہ پس ماندہ اقوام اور غیر صنعتی
91
معاشروں میں آج بھی مذہب کا اثر رسوخ ازمنہ وسطی کی یاد تازہ کرتا نظر آتا ہے۔
خدا کے وجود ر پر ایمان عقیدے یا کسی داخلی تجربے سے ہی کیا جاتا ہے۔ بہر حال اقرار خدا
کے لئے مندرجہ ذیل دلائل پیش کئے جاتے ہیں۔
(Cosmological Proof)
کائناتی ثبوت
-1
-2
فلسفه غایات (Teleoplogical Proof) اس نظریے کے مطابق کائنات
کے تمام تغیرات کسی مقصدیت سے واقع ہوئے ہیں۔
-3
علم الوجود (Ontological Proof) ایک مکمل اور ضروری ہستی کے طور
پر خدا کے تصور سے ماخوذ نتائج اور مقاصد سے ثابت کرنا کہ خدا ہے۔
اخلاقی ثبوت (Moral Proof) مقاصد و معنی اور اخلاقی تجربات سے خدا کے
-4
وجود کو ثابت کرنا۔
-5
عقیدے سے
(By Faith)
لیکن خدا کے وجود کی حمایت کرنے والی کوئی بھی تھیوری آج کامیاب نہیں ہو سکتی جب تک وہ
اس سوال کا جواب نہ دے کہ خدا کا تصور جو انسان کی اپنی سوجھ بوجھ کے ساتھ قریبی طور پر جڑا ہوا نظر آتا ہے،
وہ کہیں کائنات کے بارے انسان کے اپنے علم کی ہی جھلک تو نہیں۔ یعنی خدا انسان کی اپنی ایجاد تو نہیں۔
In The Notion of God which Correlates so Closely With
the Self understanding of Humankind, Merely a Projection of
humanity's Self Conscienceness Onto an Understanding of
Cosmos?
ور نہ خدا کے وجود کا انحصار سوائے عقیدے کے کچھ نہیں رہتا
$92
$93
غیر الہامی مشرقی مذاہب اور تصور خدا
مشرق وسطی کے الہامی مذاہب کے مقابلے میں جہاں خدا کا تصور زیادہ تر انسانی اور شخصی
اوصاف کا مالک بن جاتا ہے۔ مشرق کے دیگر مذاہب نے خدا کولا محدودیت (Infinity) میں محسوس
کرنے کی کوشش کی چنانچہ انہوں نے دنیا کے تمام مظاہر فطرت کو بالآخر ایک ہی حقیقت کا مظہر اور
کائنات کی اساس قرار دیا۔ جو تمام واقعات اور اشیاء کے کثیر مجمع کو متحد رکھتا اور انہیں چلاتا ہے۔ ہندؤں
نے اسے برہما کہا، بدھ مت میں Suchness اور لاؤ زو نے تاؤ کا نام دیا۔ ان بھی مذاہب کا کہنا ہے
که خدا کا فہم و ادراک ہمارے دانشورانہ خیال کی سطح سے ماوراء ہے۔ وہ عقل و فہم سے بالا تر ہستی ہے جسے
وجدانی طور پر ہی محسوس کیا جاسکتا ہے، چنانچہ ان مذاہب نے خدا کو شخصی حیثیت دینے کی بجائے اسے
اس کائنات کا جو ہر مطلق قرار دیا جو اپنی ذات کا اظہار متنوع اشکال میں کرتا ہے، جو وجود میں آتی ہیں۔
کچھ عرصے بعد منتشر ہو جاتی ہیں اور پھر کسی اور شکل میں منتقل ہو جاتی ہیں علی ھذا القیاس۔ یہ سلسلہ نا تمام
چتا رہتا ہے۔ سنسکرت کے پرانے فلسفیانہ رسائل اپینشد ز (Upanishades) میں برہما کو بے شکل،
متحرک اور ابدی قرار دیا گیا ہے۔ چین کے قدیم مذہب میں اسے تاؤ (راستہ ، Way ) کہا گیا گیتا میں
کرشن خدا کے بارے تصوفانہ زبان میں کہتا ہے "اگر میں خود کو عمل میں مصروف نہ کروں تو یہ ساری دنیا تباہ
ہو جائے یعنی اگر حرکت کا عمل اٹھ جائے تو کسی چیز کا وجود باقی نہ رہے۔ اسی طرح ہندو مذہب میں شو
(Shiva) کو ایک ایسے رقاص کی شکل میں دکھایا جاتا ہے جس کے آہنگ (Rytham) میں پوری
کائنات والہانہ انداز سے یوں رقص کناں ہے کہ تمام فطرت (Nature) اس میں ڈوب کر ایک
ہو جاتی ہے۔
$94
چھٹی صدی قبل از مسیح کی درمیانی مدت کے دوران ایک غیر معمولی دور د یکھنے میں آتا ہے۔
جب اتنے زیادہ روحانی اور فلسفی جینٹس پیدا ہوئے ۔ کیفوشس اور لاوز و چین میں، ملک فارس میں
زرتشت (Zorathustra) ، یونان میں فیثا غورث کے علاوہ Heraclitus اور ہندوستان میں گوتم
بدھ پیدا ہوئے ۔ کائنات کی حرکت آفرینی کا فلسفہ گوتم بدھ نے ڈھائی ہزار سال پہلے پیش کیا۔ بقول اس
کے کائنات ایک ناختم ہونے والا سیکتی اور نوعی تبدیلیوں کا متحرک سلسلہ ہے جو با ہمی طور پر ایک دوسرے
سے جڑا ہوا ہے چنانچہ بدھ ازم میں بصیرت اور روشنی کا مطلب یوں بیان کیا گیا ”جو زندگی کے بہاؤ میں
مزاحمت پیدا نہ کرے، بلکہ اس کے ساتھ متحرک رہے۔“
Who Does not Resist the Flow of Life But Keeps Moving with it.
بعینہ جب تاؤ ازم کے ایک عالم سے کسی نے استفسار کیا کہ تاؤ کیا ہے تو اس نے جواب میں
کہا " چلتے رہنا چنانچہ بدھ ، تاؤ اور ہندومت کا ایک حصہ اس دنیا کی حرکت ، بہاؤ اور تبدیلی میں خدا کو
سمجھنے اور اسے محسوس کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
وو
لاؤز و کائنات میں جاری جدلیاتی عمل کی یوں تعریف کرتا ہے۔ ” جب سب اس دنیا میں
حسن کو خوبصورتی سے تعبیر کرنا شروع کر دیتے ہیں۔ تب بدصورتی کا تصور بھی وجود میں آتا ہے۔ جب
سب خیر کو اچھائی مجھنے لگیں تو برائی پیدا ہوتی ہے۔ یعنی اس کا ئنات کے اندر خیر وشر، دکھ اور سکھ یا موت و
کائنات خیر
حیات ایسے مطلق قسم کے تجربات نہیں ، جن کا تعلق قطعی مختلف زمروں (Categeries) سے ہو بلکہ یہ
ایک ہی حقیقت (Phenomenon) کے دو رخ یا ایک ہی مکمل چیز کے دو مخالف سرے
(Extreme Parts of a Single Whole) ہوتے ہیں ۔ کرشن گیتا میں خدا یعنی مطلق صداقت
کے قریب ہونے کو یوں بیان کرتا ہے کہ اس دنیا کے تضادات سے پرے جو ابدی سچائی ہے اس
میں رہو ۔ یہی وہ با کمال انسانی اور اک کا نقطہ عروج ہوتا ہے جب وہ اس دنیا کی متضاد صفت صداقتوں
کی معروضیت مکنف شروع کر دیتا ہے اور یہی وہ مقام ہوتا ہے جب انسان اپنے اندر لامحدود بیت
(Infinity) محسوس کرنے لگ جاتا ہے جسے صوفیانہ روحانیت کہتے ہیں۔ سنسکرت کے پرانے رسائل
میں ”خدا“ کے بارے میں کہا گیا ہے کہ:
وو
وہ حرکت میں بھی ہے اور نہیں بھی
$95
وو
وو
وہ دور بھی ہے اور نہیں بھی
وہ ہر چیز کے اندر بھی ہے اور ان سب سے باہر بھی
گویا خدا ( کائنات ) سہ جہتی (Three Dimensional) نہیں کثیر الا بعاد
(Multi Dimensional) ہے۔ اس لئے اس کی آخری حقیقت گرفت میں نہیں آتی۔ یہی وہ
حیرت انگیز نقطه اتصال ہے جہاں مشرق کے غیر الہامی مذاہب اس مادی کائنات کی جس فلسفیانہ تعبیر پر
پہنچتے ہیں آج کی جدید ترین فزکس کی تھیوریاں (Quantum and Relativity) انہی حقائق کی
طرف اشارہ کرتی نظر آتی ہیں۔
جہاں محویت (دوئی ) ہوتی ہے وہاں ایک دوسرے کو دیکھتا ہے۔ ایک دوسرے کو چکھتا
ہے، ایک دوسرے کے ذائقے کو محسوس کرتا یا کر سکتا ہے لیکن جہاں ہر چیز خود ہی ایک بن جاتی ہے تو پھر
کوئی کسی کو اور کہاں دیکھے گا ، کون کس کو سونگھ سکے گا ، کہاں اور کون کس کا ذائقہ لے سکے گا۔“ یہ وہ مقام تھا
جہاں پر مذکورہ قدیم مذاہب کے مفکرین نے کائنات کو سمجھنے کی کوشش کی ۔ وہ اس مادی دنیا کی اس
خصوصیت کو سمجھ گئے کہ یہ بیک وقت محدود بھی ہے اور لامحدود بھی اور اس کا ئنات کی بہترین تفہیم اس
وقت پیدا ہو سکتی ہے جب بقول صوفیاء کے ”میں“ اور تو “ کی دوئی ختم کی جائے۔ جب مہاتما بدھ سے
پوچھا گیا کہ روح سے کیا مراد لی جائے ، تو اس نے کہا روح جملہ اجزاء کے مجموعے کی احدیت کا نام
ہے۔ یعنی اجزاء کا مجموعہ بشمول کل ”روح“ ہے۔ روح کی ایسی شاندار تعریف کرنے کے بعد ہی مشرقی
تہذیب کے علماء، جدید سائنس پر معترض ہوتے ہیں کہ سائنس کا اس دنیا کو جاننے کا طریقہ ناقص ہے۔
کیوں کے سائنس چیزوں کو اجزاء میں تقسیم کر دیتی ہے اور ایک ایک حصے کا الگ الگ تجزیہ تحقیق کر کے
اس کے بارے علم حاصل کرتی ہے۔ دوسرے لفظوں میں سائنس کسی چیز کاAs a Whole یعنی "کل"
کا مطالعہ نہیں کرتی ۔ ان کا کہنا ہے کہ کوئی چیز دوسری چیز سے مکمل طور پر جدا وجود نہیں رکھتی. چنانچہ
سائنس کا علم ناقص رہ جاتا ہے۔ چیزوں کو کلیت (Totality) میں نہ دیکھنے کی وجہ سے کسی چیز کی روح
تک نہیں پہنچ پاتی۔ وہ صرف اجزاء کی حقیقتوں کو ہی جان پاتی ہے۔ لہذا ان کا کہنا ہے کہ صرف مابعد
الطبیعاتی طریقے سے ہی دنیا کو بہتر طور پر سمجھا جاسکتا ہے۔
بحث کو آگے بڑھانے سے پہلے سائنسی طریقہ کار (Methodology) پر مذکورہ اعتراض کا
$96
,,
تجزیہ ضروری ہے۔ اس میں مختلف سوالات سامنے آتے ہیں۔ جسم کو سمجھے بغیر اگر روح کی سمجھ بھی
.
آجائے تو کیا اسے نقائص سے آزاد اور حقیقت کا مکمل (Perfect) علم قرار دیا جا سکتا ہے۔ پھر سوال یہ
آئے گا کہ روح پہلے ہے یا اجزاء ؟ روح اجزاء کو بناتی ہے یا اجزا مل کر روح کی تخلیق کرتے ہیں،
روح کے علم کے ان دعوے دار مذاہب نے انسان کا زیادہ بھلا کیا ہے یا سائنس نے؟ روح کے
علمبردار تو ہم پرستانہ اور دیوی دیوتاؤ کے قصے کہانیاں سنا کر جسم کے بارے جو جہالت پھیلا چکے
ہیں۔اسے کس کھاتے میں ڈالا جائے گا ؟ سائنس پر یہ اعتراض غلط ہے کہ وہ صرف اجزاء کا مطالعہ کرتی
ہے کیونکہ سائنس دان جب جسم (Body) کے کسی حصے کا مطالعہ کر رہا ہوتا ہے تو وہ اسے کسی خلا میں رکھ کر
تجز یہ نہیں کرتا۔ اس کے مکمل دھیان میں یہ بات ہوتی ہے یہ جز دیگر اشیاء کے ساتھ جڑا ہوا اور ایک
کل کا حصہ ہے اور ہر تخلیق کا ر ٹھوس مادی اشیاء اور علم کو ہی بروئے کار نہیں لا رہا ہوتا بلکہ وہ تخلیقی عمل
کے دوران وجدان سے بھی کام لے رہا ہوتا ہے. جسم کے علم کے بغیر صرف روح کا علم نہ صرف ناقص
بلکہ فضول بھی ہے، کیونکہ عملی دنیا میں صرف روحانی علم کے کوئی معنی نہیں ہوتے ۔ اس کے برعکس روح کا
علم نہ بھی ہو تب بھی جسم کا علم بہت حد تک مفید ثابت ہوسکتا ہے۔گویا سائنس کا مادے کے اجزاء کے
مطالعہ کا طریقہ کا ر روح پرستانہ میٹا فزکس طریقہ کار سے بہتر ہے۔ سفر جز سے کل کی طرف ہونا چاہیے نہ
کہ کل سے جز کی طرف۔ کیونکہ کل صرف ایک تجریدی تصور ہوتا ہے، جب کہ جز مادی وجود رکھتا
ہے۔ تجریدی تصور ہر کسی کا مختلف ہو سکتا ہے کیونکہ وہ مکمل طور پر داخلی تجر بے اور احساس کا نام ہے مثلاً
ایک ملک کا نام " چین" ہے۔ تو چین بذات خود کچھ نہیں وہ مخصوص لوگوں کی سرزمین کا نام ہے۔
کیا ان لوگوں اور اس زمین کے مطالعے کے بغیر صرف چین کا مطالعہ کوئی معنی رکھتا ہے۔ اسی طرح
"روح" کا مطالعہ جسم کے بغیر اور خدا کا مطالعہ اس مادی کائنات کے علم کے بغیر بے معنی ہے۔ اس
مثال سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ پہلے اجزاء ہوتے ہیں، پھر کل ہوتا ہے۔ پہلے جسم اور روح بعد
میں ہوتی ہے۔ جسم نہیں تو روح بھی نہیں ہو سکتی اسی طرح اگر چین کی سرزمین اور اس کے لوگ نہ
ہوں تو " چین" بھی نہیں رہے گا۔ چنانچہ اس کا ئنات کو بہترین طور پر سمجھنے کے لئے سائنس کا مادی نقطہ نظر
دیگر تمام تصوراتی فلسفوں سے افضل ہے۔ تاہم ان غیر الہامی مذاہب کے مفکرین کا خیال ہے کہ سائنس
دنیا کومختلف اشیاء اور واقعات میں بانٹ دیتی ہے جب کہ وہ اپنی فطرت میں ایک ہیں۔
لہذا فطرت
و
97
کی انفرادی صداقتیں صرف سراب ہیں۔ ہندو اور بدھ مت کے مطابق یہ سراب ہماری ناواقفیت اور
لا علمی کی وجہ سے دکھائی دیتا ہے، جو انسانی ذہن کایا" کے سحر میں مبتلا ہو کر پیدا کرتا ہے۔ اس لئے کہ جو
کچھ سامنے ہے وہ حرکت و تغیر میں ہونے کی وجہ سے حقیقت نہیں ہے لیکن انسانی دماغ چیزوں کو الگ
الگ سے دیکھنے کا عادی ہو چکا ہے۔ لہذا اسے دوبارہ فطرت کی روح کے ساتھ ہم آہنگ (Adjust)
کرنے کی ضرورت ہے۔ جس کے لئے وہ خاموشی کے ساتھ بیٹھ کر مراقبہ (Meditation) کرنے کی
تجویز پیش کرتے ہیں۔ سنسکرت میں ”سماوی کا مطلب ہی ذہنی توازن Mental Equilibrium
کے ہیں۔
اشیاء اپنے طور پر کچھ بھی نہیں ہوتیں، وہ اپنے وجود کو فطرت کے باہمی انحصار سے ماخوذ کرتی
ہیں۔ ایک بار جب زین (Zen) مذہب کے عالم سے پوچھا گیا کہ ” خدا کو پانے کا کیا راستہ ہے؟ تو
اس نے جواب میں کہا " یہ ایسے ہی ہے جیسے بیل پر سوار ہو کر بیل کی تلاش کی جائے ۔ “ زین مت میں
زور دیا جاتا ہے ہماری جو اصل فطرت ہے، اس کی تکمیل کی جائے اور یہ اس وقت ہو سکتا ہے جب ہم
اپنے آپ کو اور ماحول کی تمام اشیاء کو Becoming میں دیکھیں۔ زین مت کی تعریف
(Definition) یوں کی گئی۔ ”جب بھوکا کھاتا ہے اور تھکا ماندہ ... سو جاتا ہے ان کا کہنا ہے
9966 99
،،
وو
66 9966
یہ وہ بھی ہے اور وہ یہ بھی ہے۔
"This" is Also "That" The "That" is Also "This"
جیسے زید خود کو یہاں پر کہ رہا ہوتا اور بکر کو وہاں پر ۔ حالانکہ بکر کی نظر میں میں زید وہاں پر ہوتا
ہے اور وہ خود یہاں پر اسی طرح تاؤ ازم میں خدا ( تاؤ ) نام ہے ، متضاد جہتوں کے باہم اتصال و عمل
کا۔ چنانچہ خدا کی حرکات کو مسلسل متضاد پہلوؤں کے اشتراک عمل اور ان کی باہمی اثر اندازی میں ہی سمجھا
جا سکتا ہے۔ جیسے کسی چیز کو سیکیٹرنے کے لئے ضروری ہے کہ پہلے اسے پھیلا یا جائے! کمزور ہونے کے
وو
لئے ضروری ہے کہ پہلے طاقت والا ہو۔ زوال پذیری کے لئے سرفراز ہونا ضروری ہے۔ ” لینے کے لئے
پہلے دینا لازمی ہے ۔ تاوازم میں کہا جاتا ہے۔
Be Bent And You Will Remain Straight
Be Vacant And You Will Remain Full
Be Worn And You Will Remain A New.
98%
جھکیں گے تو آپ سیدھے رہیں گے
خالی ہوں گے تو آپ بھر جائیں گے
استعمال ہوں گے تو آپ نئے بن جائیں ے۔“
یہی وجہ ہے کہ تاؤ ازم میں خیر کے لئے کوشاں نہیں ہوا جاتا بلکہ فطرت کے عین مطابق خیر اور
شر کے بیچ ایک متحرک توازن قائم رکھنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ صرف بچی پر چلتے رہیں اور
صرف سچائی کی تکریم کرتے رہیں ممکن نہیں ہے۔ گویا دیگر مذاہب جو صرف خیر پر ہی اصرار کرتے ہیں،
ایک نا قابل عمل اور غیر فطری طریقہ کار کا پرچار کرتے ہیں۔ تاؤ ازم کا بنیادی ایمان اس پر ہے کہ انسانی
شعور خدا کا مکمل ادراک کرنے سے قاصر ہے۔ چند چنگ زو Chung Tzu) عقل اور برہان کا مذاق
اڑاتے ہوئے کہتا ہے کہ ایک کتے کو اس لئے اچھا نہیں کہا جاسکتا کہ وہ بھونکتا بڑا اچھا ہے اور ایک شخص کو
اس لئے عقل مند نہیں سمجھ لیا جائے گا کہ وہ بات بڑے سلیقے اور ہنر مندی سے کرتا ۔“ انسانوں کے
درمیان فکری تنازعات اور مناظرے اس بات کا ثبوت ہیں کہ صاف دکھائی نہیں دے رہا۔ ان کا کہنا ہے
کہ فطرت کا مشاہدہ کرو تا کہ خدا کی خصوصیات کو شناخت کر سکو۔ اس طرح تاؤ از مکے ماننے والوں کا
رو یہ بنیادی طور پر سائنسی نظر آتا ہے لیکن تجرباتی طریقہ کار پر ان کا بھروسہ نہ ہونے کی وجہ سے وہ کوئی
سائنسی نظریات نہ بنا سکے۔ چنگ زوکا قول ہے تمام تضادات ایک ہی حقیقت کے دوسرے ہوتے
ہیں ، چنانچہ وہ ایک ہی ہیں۔
66
All Opposites Are Polar, and Thus United"
اس طرح کی فکر صرف مشرقی مذاہب کی روایت ہی نہیں بلکہ اس زمانے میں اس سے ملتے
جلتے خیالات کا اظہار یونان میں Heraclitus نے بھی کیا تھا۔ مثلاً اس کے چند مشہور اقوال یہ ہیں۔
وو
9966
9966
ہر چیز بہ رہی ہے او پر جانے اور نیچے آنے کا رستہ ایک ہی ہوتا ہے خدا، دن رات گرمی سردی،
ہے
،
66
جنگ امن، آسودگی اور بھوک کا ہی نام ہے ٹھنڈی چیزیں خود کو گرم کرتی ہیں اور گرم خود کو ٹھنڈا،
مرطوب خود کو خشک کرتا ہے اور سوکھے کو گیلا کیا جاتا ہے ”آسانی مشکلات کے لئے رستہ بناتی
ہے آواز کی لہریں ہی آواز میں آہنگ پیدا کرتی ہیں اگلا پچھلے کی پیروی کرتا ہے۔ اس کے
فطرت کے بھارے انہی گہرے خیالات کا نتیجہ ہے کہ Heraclitus کا اکثر ذکر آج کی جدید فزکس
$99
میں بھی کیا جاتا ہے۔ اس نے کہا تھا ” فطرت کے ساتھ ہم آہنگ ہو کر عمل پیرا ہونے کا مطلب ہے اپنی
اصل فطرت کے مطابق بلا ارادہ خود بخود عمل کرنا ۔“
Acting Spontaneously and According to One True Nature.
تاؤ ازم میں بھی اس بات کو یوں دہرایا گیا ہے ”جوسسٹم فطرت کی پیروی کرتے ہیں، وہی
تاؤ (خدا) کے ساتھ بہہ رہے ہوتے ہیں ۔ عمل سے گریز خلاف فطرت ہے۔
Those Who Follow the Natural Order....
Flow in the Current of the Tao (God).
فطرت کو مطمئن کرنے کا مطلب ہے کام کرنا تجھی اعمال کامیابی سے ہمکنار ہوں گے۔
گویا نا کا می اصل میں فطرت کے مطابق نہ چلنے کا نام ہے۔
مہاتما بدھ نے وقت مرگ جو آخری الفاظ کہے ، وہ کچھ یوں تھے۔ فرسودگی وزوال ہر چیز کی
فطرت میں مضمر ہے۔ تندہی اور جانفشانی سے جدو جہد کرتے رہو۔ بدھ مت کے بارے میں مشہور ہے
کہ وہ ایک ایسا مذ ہب تھا جس میں نہ طبقات تھے، نہ ذات پات اور نہ ہی خدا کا تصور ۔ چنانچہ بدھ مت کو
Godles Classless Castless مذہب کہا جاتا ہے۔ بدھا کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں تھی کہ وہ
انسان کے اس
تجس کو مطمئن کرے کہ یہ دنیا آئی کہاں سے ہے یا خدا کس طرح کا ہے؟ مہما تم بدھ انسانی
حالت کے بارے زیادہ متشکر تھا چنانچہ بدھ ازم میں انسانی نفسیات کو لکھنے پر زور دیا۔ چنانچہ اس
نے "مایا کریا اور نروان کی نفسیاتی تشریحات پیش کیں ، تاکہ انسان کو مصائب اور مایوسیوں سے
نکالا جا سکے۔ ادھر ہندومت اگر چه اساطری قصوں اور رسم و رواج کا مذہب ہے لیکن ان کے نزدیک بھی
سب دو تا ایک ہی عظیم خدائی حقیقت کے مظہر ہیں۔ اس کی خدائی کا عکس ہر جگہ موجود ہے۔ خدا اپنی
انتہائی سطح پر ناقابل فہم ہے اور انسانی اور اک سے باہر ہے۔ ہندومت میں نسوانی دیویوں
(Goddesses) کو عیسائیت کی طرح ”مقدس کنواری“ کے روپ میں پیش نہیں کیا جاتا، بلکہ وہ چونکا
دینے والی حسینائیں ہیں جو ہم آغوشی کی حالت میں شہوت انگیز تصویروں میں نظر آتی ہیں کیونکہ ان کے
خیال میں جسمانی اور حسی رخ بھی قدرت کا اٹوٹ حصہ ہیں۔
مختصر ا مشرق کے غیر الہامی مذاہب نے خدا کو لامحدود حرکت و تغیر اور جدلیاتی عمل میں دیکھنے
100
کی جو کوشش کی اس کی وجہ سے ان کی فکر میں صرف فلسفیانہ گہرائی ہی پیدا نہ ہوئی بلکہ وہ حقیقی طبعی عمل
کو سمجھنے کے بھی قریب تر ہو گئے ۔ یہی وجہ ہے آج جدید فزکس مادے کی تشریح میں جہاں پہنچ گئی ہے،
وہاں ماہرین طبیعات (Physicists) کو جدید فزکس اور ان قدیم مذاہب کے تصورات میں بڑی
مماثلت دکھائی دے رہی ہے لیکن مسئلہ پھر وہی آجاتا ہے کہ مشرق میں اردگرد کی مادی دنیا سے صرف نظر
کر کے آخری سچائی تک پہنچنے کی کوشش کی جاتی رہی۔ یعنی اب کو پڑھے بغیر یے تک پہنچ گئے۔
لہذا نہ دنیا ہاتھ آئی اور نہ ہی خدا ان کے کسی کام آسکا ... آخری سوال کے جواب کے لئے ضروری ہے
کہ پہلے ابتدائی سوالوں کے جواب تلاش کئے جائیں۔ مشرق میں خدا تک پہنچنے کا صحیح رستہ نہیں اپنایا
گیا۔ شارٹ کٹ مارنے کی کوشش کی گئی اور اپنے تئیں خدا کو پالینے کے بعد مادی اور محدود دنیا
کے علم سے بیگا نہ ہو کر آج پس ماندگی کی عبرت ناک تصویر بنے بیٹھے ہیں۔ فطرت اور اس کے قوانین کو
نہیں سمجھا۔ ہر چیز کی تخلیق اور ہر ہونے والے واقعہ کو بڑی سادگی سے دیوی ، دیوتاؤں ، خدا یا اس کے
کارندوں کے کھاتے میں ڈال دیا اور خود مادی دنیا کے علم سے محروم رہ گئے ۔ جسم اور عقل کی بجائے
روحانیت پر زور دیا، چنانچہ تاریخ کو بنانے کے عمل میں اپنے کردار سے ہی محروم ہو گئے جب کہ مغرب کی
روایت میں عقل پرستی کو اولیت حاصل رہی ہے۔ وہاں پر عقل کو ہی فطرت کے سمجھنے کا دروازہ سمجھا گیا۔
چنانچہ فطرت ان کے سامنے راز کھولتی چلی گئی اور وہ فطرت کی قوتوں کو مسخر کرتے چلے گئے۔ مشرق میں
مذہبی پیشوائیت نے یا تو مادی دنیا کو "مایا" قرار دے دیا یا پھر عارضی ٹھکانہ۔ ذرے کے علم سے تو نا واقف
رہے اور روح کائنات کی باتیں کرتے رہے۔ مشرق کے ایک طرح کے مذہب نے یا تو خدا کو انسان
جیسا ہی بندہ بنا دیا یا پھر دوسری طرح کے مذاہب نے اسے حرکت تغیر اور لامحدودیت میں اتنی دور جا
کر سمجھنے کی کوشش کی کہ جو دنیا ان کے سامنے تھی ، وہ اپنی حقیقت ہی کھو بیٹھی ۔
ه ا
66
101
تصوف اور خدا!
خدا کو پانے اور اس کائنات کے ساتھ اس کے رشتے کو سمجھنے کے لئے انسانی شعور ایک اور موڑ
پر پہنچا، جسے تصوف کہتے ہیں۔ یہ انسانی شعور کی بڑی ہی لطیف (Subtle) داخلی کیفیت کا نام ہے جس
میں انسان ایک ایسے روحانی اور وجدانی تجربے سے گزرتا ہے، جس میں ساری کائنات اپنے مادی اور
روحانی معنوں میں ایک ایسے وجد انگیز نقطے پر سمٹ آتی ہے کہ اس میں اشیاء کی انفرادی حیثیت کے کوئی
معنی نہیں رہتے اور صوفی لامحدودیت (Infinity) کے بحر بے بیکراں کے بہاؤ میں خود کو گم کر دیتے
ہیں، جس میں میں رہتی ہے نہ تو صوفی کی فکر و نظر پوری کائنات کو محیط کر لیتی ہے۔ اس میں مادہ و
روح ، جمادات و نباتات ، ارض و سما ء اور حیات و کائنات کی تمام شکلیں ایک ہی رنگ کے مختلف روپ بن
جاتے ہیں۔ چنانچہ کیفیت یہ ہو جاتی ہے کہ انہیں خدا ہر ذرے میں نظر آنا شروع ہو جاتا ہے بلکہ ہر ذرہ
خدا ہو جاتا ہے۔ ایسے میں وحدت الوجود کا ایک پر اثر فلسفہ ایجاد ہوا ۔
خدا... جس پر مروجہ مذاہب
اپنے حقوق ملکیت محفوظ کر چکے تھے اور اسے مختلف نام اور روپ دے کر آپس میں بانٹ لیا تھا، خالق اور
مخلوق کی دوئی میں خدا محدود اور شخصی نوعیت اختیار کر چکا تھا۔ خدا کے ساتھ انسان بھی تقسیم ہو گئے۔
مذاہب نے لوگوں میں خدا کے نام کے ”بت بانٹ دیئے اور توہم پرستی پیدا کر کے ان کا خوب استحصال
کیا اپنی اپنی عبادتیں، رسومات، مقدس کردار اور مقامات وجود میں آئے ۔ ایسے میں کے صحیح کہا
جائے ۔ ہر عقیدے کے نزدیک اس کا مال اصلی تھا اور دوسرے کا بالکل باطل .... اس صورت حال
میں صوفی آگے بڑھتا ہے اور خدا کو گروہی اور انفرادی ملکیت کے شکنجے سے باہر لاتا ہے۔ اب خالق
...
102
اور مخلوق الگ الگ ہستیاں نہیں رہتیں۔ خدا ہی کا ئنات بن جاتا ہے اور کائنات ہی خدا ۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا
که صوفی ازم خدا کے نام کی دکانداریوں پر ضرب کاری ثابت ہوا۔ وہ مذہبی بنیادوں پر منقسم اور فرقوں
میں بٹی انسانیت کو یکجا کرنے کی ایک کوشش تھی جس سے صوفیانہ طرزفکر ملائیت سے براہ راست متصادم
ہوئی ( ملائیت کی اصطلاح یہاں پر تمام مذاہب کی مذہبی پیشوائیت کی علامت کے طور پر استعمال کی گئی
ہے اور اسے ایسا ہی سمجھا جائے ) ملا خدا کو نہایت چھوٹا کر کے اسے انسانی سطح کی حرکتوں پر لے آتا
ہے۔ انسانی سطح کے تمام احساسات و جذبات اور انسانی طور طریقے خدا کی ہستی سے منسوب کر دئیے
جاتے ہیں جب کہ صوفی کا خدا زمان و مکاں کے لامحدود امکانات میں بستا ہے۔ خالق اور مخلوق جب دو
الگ الگ وجود نہ رہے. تو سوال پیدا ہوتا ہے، پوجا کس کی اور پجاری کون ....؟ کون کسے سجدہ
کرے؟ خدا الا محدود ہوا تو ساری انسانیت بھی ایک ہو گئی۔ جب اپنے اندر خدا پالیا، تو نام ونمود، بڑائی،
خود غرضی، مال و چشم سب بیچ اور ثانوی چیزیں بن گئیں۔ چنانچہ صوفیوں نے خود کو تمام جبلی اور غیر جبلی
مفادات سے مبرا کر لیا۔ اس کے مقابلے میں روایتی مذہبی پیشوائیت نام و نمود، جاہ و جشم ، مال و متاع اور
انا وتکبر میں سرتا پا ڈوبی ہوتی ہے۔ تاریخ گواہ ہے کہ ملا عام طور پر بادشاہوں اور حکمرانوں کے قریب
رہے ہیں۔ طاقت وروں کے مفادت کے مطابق مذہبی تاویلات پیش کرنا ان کا شیوہ رہا ہے۔ ملاؤں کی
ذات کے قریب ہو کر اگر روزمرہ معاملات میں ان کے رویوں کا مشاہدہ کیا جائے تو وہ غرض کے پتلے نظر
آئیں گے۔
ن
ان کے مقابلے میں صوفی " میں " کا نہیں تو " کا شیدا ہوتا ہے۔ وہ اپنی ذات پر دوسروں کو
ترجیح دیتا ہے۔ ملائیت کا صوفیوں سے دوسرا ٹکراؤ اس بات پر ہوا کہ ملاؤں کے نزدیک مذہب طے شدہ
قوانین اور نا قابل تغییر رسومات کا نام ہے۔ اس طرح کا رویہ انسان کی ذہنیت کو محدود کر دیتا ہے اور اس
سے وسیع النظری چھین لیتا ہے۔ ملاؤں کی انہی عقیدہ پرستیوں اور اندھی تقلید پسندیوں کی وجہ سے صوفی
بے اختیار کہ اٹھے کہ علموں بس کریں اور یار کہ وہ علم جو انسان کو محدود کر دے اور خد کو ہی تقسیم
کر دے، وہ علم کس کام کا ۔ جب ” میں “ اور ” تو ایک ہو گئے تو ظاہر ہے خدا کے ساتھ رشتہ اب ڈر کی
“
بنیاد پر نہیں رہے گا ، چنانچہ صوفیوں نے خدا کے ساتھ رشتہ خوف کی بجائے عشق پر استوار کیا۔ عشق بڑے
بلیغ معنی پیدا کرتا ہے کہ کائنات کا ہر ذرہ جدا بھی ہے اور دوسرے کے ساتھ کشش میں جڑا ہوا بھی ۔ گویا یہ
103
کائنات عشق کے رشتے کے ساتھ ایک دوسرے سے بندھی ہوئی ہے۔ اس لئے صوفی کو ہر طرف خدا ہی
نظر آتا ہے اور وہ خدا کے ساتھ اپنی اس یکتائی کو محسوس کر کے انتہائی انبساط انگیز کیفیت (Ecstasy)
میں ڈوب جایا کرتے ۔ عشق کے رشتے کی وجہ سے ہی صوفی خدا کو یار“ کہتا ہے۔ اس کے برعکس خدا
کے ساتھ روایتی رشتہ مطلق العنان بادشاہ کے مصاحبوں جیسا ہوتا ہے جس میں بادشاہ کی خوشنودی کے
لئے خوب چمچہ گیری کی جائے، ثنا خوانی کے پل باندھے جائیں، اس کے نام کی مالا چپی جائے، ذاتی
مفادت کی بات ہو تو خدا کو جل دے دیا جائے۔ ناراض خدا کو خوش کرنے کے لئے آسان اور ریڈی میڈ
قسم کے نئے موجود ہوتے ہیں۔ کچھ مقدس الفاظ دہرائے ، کوئی رسم ادا کر دی، کچھ اضافی پوجا کر لی
چنانچہ خدا کے ساتھ تعلقات کمرشل صورت اختیار کر لیتے ہیں۔ ہر نیک کام کے بدلے مقرر کردہ شرح
کے حساب سے ثواب کا فوری حساب کتاب کر لیا جاتا ہے جب کہ صوفی کا عمل عشق کی بنیاد پر ہونے کی
وجہ سے کسی لین دین اور غرض سے بالا ہوتا ہے۔
تصوف اپنے جو ہر میں مذہبی ہی تھا۔ صوفیوں کا بنیادی مقصد براہ راست صداقت کا باطنی
تجربہ تھا۔ صوفی ازم میں زبان اس تجربے کو بیان کرنے کے لئے مسئلہ بن جاتی ہے لہذا وہ شاعری،
علامتوں اور اپنے ارد گرد موجود متھوں ( مقبول عام قصوں) کا سہارا لیتے ہیں اور ان کے کرداروں کو
استعمال کر کے اپنے روحانی معنوں کا اظہار کرتے ہیں۔ صوفی حقیقت کے تجربے کو محسوس کرنے میں
دلچسپی رکھتے تھے، اسے بیان کرنے میں نہیں کیونکہ وہ اپنے اندر جو محسوس کرتے اس کا تجزیہ کر کے دکھا
نہیں سکتے تھے۔ چنانچہ معرفت کا سارا عمل مکمل طور پر داخلی اور ذاتی سا تجربہ بن کر رہ جاتا ہے۔ جو دیگر
لوگوں کی رسائی سے باہر ہوتا ہے۔ اس لئے عام لوگ صوفیوں کو پہنچے ہوئے بندے سمجھنے لگے اور انہیں
بھی کسی نہ کسی شکل میں پوجنا شروع کر دیتے ۔ ملائیت اور صوفی ازم میں ایک اور فرق یہ ہوتا ہے کہ صوفی
”اندر“ کا ذکر بہت کرتے ہیں، ان کا سارا زور اس بات پر ہوتا ہے کہ تبدیلی انسان کے مرکزے
(Nucleus) میں واقع ہو جب کہ ملائیت کے پاس سوائے ظاہر داری“ کے اور کچھ نہیں ہوتا۔ وہاں
ظاہری پاک بازی، ظاہرانہ عبادت اور ظاہری رسومات ، ظاہری کردار اور خلیے کو دیکھ کر انسان کے بارے
رائے قائم کی جاتی ہے۔
104
تصوف کے موضوعات بھی فلسفے سے ملتے جلتے رہے ہیں یعنی خدا کی فطرت و نوعیت کیا ہے
اور خیر وشر کے مسائل ۔ تصوف کسی نہ کسی شکل میں تمام مذاہب میں موجود رہا ہے۔ اسے عمومی طور پر عوام
میں بڑی مقبولیت ملتی رہی ہے۔ جب لوگ جبر کے حالات سے گزر رہے ہوتے ہیں تو تصوف کی شکل
میں انہیں امید اور نئے معنے میسر آتے ہیں۔
مسلم تصوف
وفات رسول اللہ ﷺ کے بعد امت مسلمہ پارہ پارہ ہوگئی ۔ ایک گروہ عرب قوم پرستی کے زیر
اثر قبائلی اصل نسب اور خاندانی رشتے ناطوں کی بنیا در اپنے سیاسی مفادات کو مضبوط کرنے میں لگ گیا،
مذہبی سطح پر وہ سنت رسول اللہ ﷺ کی پیروی کے دعوے دار تھے۔ دوسرا گروہ زیادہ تر غیر عرب افراد پر
مشتمل تھا۔ وہ اپنے قبل از اسلام ثقافتی ورثے سے متاثر تھے، وہ خاندان رسول اللہ اللہ کے کچھ افراد
کے ساتھ شخصی تقدس کی بنا پر ان کے قریب ہو گئے۔ امت مسلمہ میں اپنے اپنے مفادات کے لئے اقتدار
کی لڑائیاں شروع ہو گئیں اور مذہب کا روحانی عصر غائب ہو گیا۔ مساوات پر مبنی معاشرے کی بجائے
مذہب کے نام پر ملوکیت کا دور چل پڑا۔ ایسے حالات میں " زاہدوں کا ایک گروہ ابھر کر سامنے آیا
جنہیں مذہب کے نام پر مفادات کی مذکورہ بالالڑائیوں سے کوئی دلچسپی نہیں تھی ۔ انہوں نے نہ صرف خود کو
ان تمام خارجی جھگڑوں سے الگ تھلگ کر لیا بلکہ خود کو ایک با قاعدہ جماعتی شکل دینے میں بھی کوئی دلچسپی
نہیں لی۔ وہ ”حق“ کو پانا چاہتے تھے اور اسی کے لئے اپنا سب کچھ وقف کر دیا۔
تصوف کے ارتقاء کے اولیں ایام میں صوفی راتوں کو جاگتے ، تنہا اور خاموشی کی حالت میں
بیٹھتے، کھانے پینے سے گریز اور خدا کے کسی اسم کا بار بار ذکر کرتے تھے۔ راہ حق میں صوفی سنت اور سادھو
اس دنیا کے معاملات اور مادی خواہشات سے خود کو الگ تھلگ کر لیتے تھے، اس لئے کہ معاشرہ مکمل طور
پر ان
قوتوں کے ہاتھوں میں جاچکا ہوتا تھا جنہیں اپنے دنیاوی مفادات کے علاوہ کوئی قدر عزیز نہیں تھی۔
مذہب کا ادارہ بھی انہی حاکم قوتوں کا مطیع ہو چکا ہوتا تھا۔ ہر سطح پر مفادات اور اقتدار کا حصول ہی دستور
حیات بن چکا ہوتا ، تب ذہین اور اہل دل افراد معاشرے سے خود بخود کٹ جاتے اور وہ راہ حق یعنی
105
زندگی کے نئے معنوں کی تلاش میں نکل پڑتے۔
البتہ یہ بات تجزیہ طلب ہے اور متعلقہ دانشوروں کو اس
پر تحقیق کرنی چاہیے کہ آخر ایسا کیوں ہے کہ مغرب میں معاشرہ جب فکری جمود اور اخلاقی گراوٹ کا شکار
ہوا تو وہاں ایسے مفکر، فلاسفر اور سائنس دان پیدا ہوئے جو اپنے معاشروں میں فکری ارتعاش پیدا کر کے
انہیں متحرک کر دیتے اور وہ قومیں اپنی فکری و مادی زندگی میں تجدید نو کرتے ہوئے آگے بڑھ جاتیں۔
جب کہ مشرق کی روایت اس کے برعکس رہی۔ وہاں حق کو خارج میں نہیں، اپنی ہی ذات کے حصار
میں پانے کی کوشش کی گئی۔ کوئی فکری اور معاشرتی تبدیلی پیدا کرنے کی بجائے دست برداری اور مجہول
(Passive) کرداروں کی تصویر بن جاتے۔ صوفیوں ( جو بنیادی طور پر مفکر تھے ) نے مادی دنیا اور
انسانی رشتوں کے اندر رہ کر کوئی ایسا سر گرم فلسفہ نکالنے کی کوشش نہیں کی تاکہ ان وجوہات کا خاتمہ ہو سکے
جن سے ان کو معاشرے سے الگ تھلگ ہونا پڑا۔ وہ اپنی ذات کی حد تک ”حق“ اور کائنات کے راز کو
پا جاتے ۔ جس نے فکر انسانی کے لطیف حصوں کو ہمیشہ بے چین کئے رکھا ہے۔ اگر چہ اپنی علامتوں میں
اس مروجہ فکری اور مادی نظام کے خلاف صوفی اپنے بھر پور رد عمل کا اظہار بھی کرتے رہے، جس کے نتیجے
میں وہ تصوف کی راہ اپنانے پر مجبور ہوئے تھے لیکن اس دنیا کو بدلنے میں کوئی تاریخی کردار ادا نہ کر سکے۔
تا ہم عقائد پرست ملائیت اور استبدادی حکمرانوں نے ان صوفیوں کی عوام میں مقبولیت سے کبھی کبھی
خوف زدہ ہو کر انہیں ایسی اذیتیں پہنچائیں اور کفر کے وہ فتوے لگائے کہ مغرب میں فلسفے اور سائنس کے
خلاف کلیسا کے جبر وتشدد کی یادہ تازہ ہو جاتی ہے۔
صوفیوں کی تعلیمات میں جو ممتاز نکات نظر آتے ہیں ، وہ مندرجہ ذیل ہیں:
شخصی تصور خدا کے مقابلے میں لامحدود خدا کا تصور ، خدا اور کائنات کی یکجائی۔ جس کے نتیجے
میں انسان کے درمیان بھی تمام تفریقات باطل قرار پاتی ہیں۔
-1
-2
تصوف انسان اور خدا کے درمیان خوف کے رشتے کوختم کرتا ہے اور خدا کو انسان کا
محبوب قرار دیتا ہے۔ خدا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے جو میکانکی اور رسمی عبادات کی جاتی ہیں،
تصوف ان کے بارے برملا نا پسندیدگی کا اظہار کرتا نظر آتا ہے۔
-3
انسان کی ”میں“ کو ختم کر کے تو میں بدل دیتا ہے۔ انسانی معاشروں کو اناؤں کے ٹکراؤ
نے جو برباد کیا ہوا ہے اور ایک دوسرے کی صحت مندانہ نشو و نما کے رستے میں جورکاوٹیں کھڑی کی ہوئی
106
6699
ہیں ۔ تصوف انہیں منہدم کرتا ہے۔ انسان ” میں کی آبجو سے نکل کر تو“ کے بے کنار سمندر میں غوطہ
زن ہو جاتا ہے جہاں اس دنیا کا ہر ذرہ اور ہر فرد بلا امتیاز عقیدہ اسے اپنا نظر آتا ہے۔سب کے اندرا سے
اپنے محبوب (خدا) کی جھلک دکھائی دے رہی ہوتی ہے جب کہ روایتی عقائد انسانیت کو میں اور " تو "
میں تقسیم کرتے ہیں اور مخالف عقائد کے لوگوں کی دنیا و آخرت کے برباد ہو جانے کی دعائیں کرتے ہیں۔
تصوف میں اس دنیا اور زندگی کے فانی ہونے پر بہت زور پایا جاتا ہے۔ دراصل یہ بھی اس
معاشرتی نفسیات کے خلاف رد عمل تھا جس میں اپنے انفرادی مفادات کی پوجا ایسے کی جاتی ہے یہ
دولت، دنیا اور سانسوں کا رشتہ ابدی ہے گا۔ زندگی کے عارضی پن طرف توجہ ولا کر وہ لوگوں کے دلوں
سے خود غرضی کا خاتمہ کرنا چاہتے تھے، اور فطری حقیقت کی طرف توجہ مبذول کرانا چاہتے تھے، جس میں
وجود اور عدم کا جدلیاتی رشتہ ہر لحفظ کائنات کے اندر چل رہا ہے۔
-4
-5
تصوف میں خدا اور حسن کو ایک ہی قرار دینے میں بھی بڑی گہری معنویت ہے۔ خدا کو حسن کی
علامت قرار دینے سے اس کی شخصی حیثیت ختم ہو جاتی ہے اور وہ ایک تجریدی خیال میں ڈھل جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ صوفیوں کا خدا کے ساتھ رشتہ عابد اور معبود کا نہیں تھا بلکہ ایک طرف صورت خداحسن تھا اور
دوسری طرف عشق ۔ حسن سے ڈرا نہیں جاتا ، اس سے صرف محبت ہی کی جاسکتی ہے۔ عشق کا رشتہ کسی
طرح کی غرض اور مفاد کے خیال سے بے نیاز ہوتا ہے۔ جب کہ روایتی مذہب کے ہاں خدا کی عبادت کا
سارا تصور یا تو اجر وثواب کے لئے ہے یا پھر برتر طاقت کی طرف سے عائد کردہ فریضہ (Duty) جس پر
اگر عمل نہ کیا گیا تو عبرت ناک سزا کا سامنا کرنا ہوگا۔ صوفیوں نے خدا کے ساتھ اس طرح کے رشتے کو
ہمیشہ مضحکہ خیز قرار دیا ہے۔
تصوف کے ابتدائی دور میں صوفیوں کو بھی جنت کی امید تھی اور دوزخ سے ڈرا کرتے تھے
لیکن رفتہ رفتہ خدائی تادیب کا خوف خدا کے ساتھ محبت میں بدل گیا اور تصوف کے ارتقاء کے اگلے
مرحلے پر جو صوفی آئے ، ان کی درویشی میں خدا کے ساتھ عشق و محبت کا عصر انتہائی نمایاں حیثیت اختیار
کر گیا۔اب وہ اس بات پر زور دینے لگے کہ خدا کی عبادت کا مقصد جہنم کی آگ کا خوف ہے اور نہ
بہشت کی امید . بلکہ یہ اس احترام اور محبت کے نتیجے میں ہے جس کی حقیقت اعلیٰ جبلی طور پر مستحق
ہے۔ اس فکر کے داعیوں میں رابعہ بصری، بایزید۔ سطامی اور شبلی نمایاں تھے۔ تصوف اندرونی استغراق
107
اور خدا کے ساتھ ایک ہونے کا تجربہ ہے۔ صوفی اس عشق و مستی کے احساس میں بے خود ہو جایا کرتے
تھے۔ محبت چونکہ ضابطوں اور قوانین کی پابند نہیں ہوتی ، چنانچہ اکثر صوفیوں کا شریعت سے ٹکراؤ پیدا ہو گیا
اور کٹر پرست، صوفیوں کے خلاف کھڑے ہو گئے۔ امیہ اور عباسیہ ادوار کے حکمرانوں نے دولت اور
طاقت کا ارتکاز اس قدر کر دیا تھا کہ اس کے ردعمل کے طور پر صوفیوں کی تحریک زور پکڑ گئی ۔ انہیں دنیاوی
اموال سے کوئی رغبت نہ تھی۔ وہ اون کے موٹے اور کھردرے لباس استعمال کرنے لگے۔ چنانچہ انہیں
صوفی (صوف عربی میں اون کو کہتے ہیں ) کہا جانے لگا۔ اس دور میں بڑے بڑے مسلمان مفکر اور
سائنس دان بھی پیدا ہوئے ، جنہوں نے خدا اور کائنات کا دانش ورانہ علم حاصل کرنے کے لئے عقل اور
خرد افروزی کو اپنار ہبر قرار دیا۔ ایک طرف سائنسی خیالات کا ابھار اور دوسری طرف صوفیوں کی عقائد پرست
(Dogmatist) ملاؤں کی شریعت سے بغاوت پر استحصالی حکمران اس قدر پریشان ہو گئے کہ صوفی منصور
حلاج کو بغداد شہر کے چوراہے پر اس کے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے شہید کر دیا گیا، حالانکہ انا الحق کہہ کر
وہ خود کو حق کے حوالے کر رہا تھا اور کہ رہا تھا کہ سب کچھ ہی خدا ہے (Godis All) یہ معرفت کی انتہائی شکل
تھی۔ حلاج اپنے وقت کا بہت بڑا عالم صوفی تھا۔ اس نے عیسائیت، ہندوازم اور بدھ مت کا بھی بڑا گہرا
مطالعہ کر رکھا تھا اور خدا کے ساتھ اپنے تعلق کو شمع اور پروانے جیسا رشتہ قراردیا کرتا تھا۔
1273ء میں ادھر ایک اور صوفی شاعر جلال الدین رومی افغانستان میں پیدا ہوئے لیکن وہ
ترکی کے شہر اناطولیہ میں جاہے۔ وہاں انہیں ایک استاد صوفی کی حیثیت حاصل ہوگئی ۔ جلال الدین رومی
نے خدا کے عشق میں بے حد رومانی تاثر پیدا کرنے والی شاعری کو جنم دیا۔ رومی نے صوفی درویشوں کی
ایک ایسی جماعت تشکیل دی جنہیں رقاص درویش (Darwishes Whirling) کہا جاتا ہے۔ وہ
اک پر سوز (موسیقی) کی دھن پر عشق خدا کے جنون میں دائرہ بنا کر وجد آفریں رقص میں یوں مشغول ہو
جاتے کہ ان کے گھیرے دار کھلے لباس گرداب کی صورت ہوا میں لہرانے لگتے ۔ دائرے کے مرکز میں خود
شیخ رومی ہوا کرتے تھے۔ علامہ اقبال اپنی زندگی کی راتوں کا اسی سوز وساز رومی میں بسر ہونے کا ذکر
کرتے ہیں جب کہ خدا کے ساتھ ملا لوگوں کے مصنوعی، میکانکی اور مفاداتی رشتے کو نہ کسی سوز اندروں کی
ضرورت ہوتی ہے اور نہ کسی ساز آہنگ کی حاجت ۔
اسپین کے ایک مشہور صوفی ابن عربی (1210-1165 ء ) جو مذہبی علوم کے بہت بڑے
108
ماہرین خیال کئے جاتے تھے۔ انہوں نے تصوف میں نسوانی عنصر کو فروغ دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ خدا کو
عورت کے روپ میں دیکھنا زیادہ بہتر ہے بہ نسبت اسے کسی اور چیز کے تصور میں۔
To See God in Woman is More Perfect Than Seeing the
Divine in any Other Forms.
ابن عربی کے نظریہ کا ئنات میں محبت بنیادی عنصر کی حامل تھی، چنانچہ وہ تمام مذاہب کے
بارے رواداری کی شدت سے حمایت کرتے تھے کیونکہ ان کے نظرئیے میں وجود ( خدا بشمول کا ئنات )
ایک ہی ہے۔ اس کائنات کی کسی بھی شکل اور صورت کو خدا سے جدانہ قراردیا جاسکتا ہے، نہ ہی اسے الگ
سے سمجھا جا سکتا ہے۔ خدا کے ساتھ جب رشتہ عشق ٹھہرا تو خدا کا تصور ایک مطلق العنان بادشاہ سے
دوسری انتہاء یعنی انسانی محبوب کے خدو خال میں ڈھل گیا، چنانچہ صوفیانہ عشقیہ شاعری خدا کے ساتھ
اظہار محبت میں ان تمام علامتوں سے بھری پڑی ہے جن سے انسانی سطح پر اک فرد محبوب کے بارے اپنے
جذبات واحساسات کا اظہار کرتا ہے۔ رخ، زلف، خط ، مست چشم ، ابر و لب ، شراب، جام ساقی ، بحر،
خرافات، مے خانہ، بت وغیرہ وغیرہ۔ ایسے لگتا ہے ملاؤں کے تجویز کردہ اس شرعی معاشرے کے خلاف
یہ ایک نفسیاتی رد عمل تھا جو انسان کے فطری اور جبلی لطیف جذبات کے اظہار پر کٹڑی پابندی لگا کر شدید
گھٹن پیدا کر دیتا ہے۔ مذہبی خیالات زندگی اور اس کے تقاضوں سے نفی پر مجبور کرتے ہیں ۔ ملائیت ان
تمام جمالیاتی پہلوؤں اور لطیف جذبات سے نفرت کی ترغیب دیتی ہے جو انسانی حیات کو پر مسرت
بنا ئیں اور اس میں کشش پیدا کریں۔ اس میں مقصد حیات اس زندگی کے لطائف کے بدلے
( Fantasies) سے بھری بعد از موت ابدی زندگی کے لالچ میں رکھ دی جاتی ہے۔ جس میں تمام دنیاوی
جبلی خواہشات کی انتہائی پیمانے پر تکمیل ہوگی۔ چنانچہ ملائیت زندگی کی لطافتوں اور جمالیاتی حسوں کو مکمل
طور پر تباہ کرنے پر تلی ہوتی ہے۔ تصوف میں مسئلہ یہ تھا کہ وہ معمول کی زندگی سے کنارہ کش تھے، چنانچہ
صوفی اپنے تصور خدا میں روایتی مذہب کی ممنوعہ اصطلاحوں کے ساتھ انسانی جمالیاتی حسوں
کا بر ملا اظہار
کرتے رہے، جس کا مطلب روایتی مذہب کی شدت پسندیوں سے بغاوت تھا۔ تصوف میں یہ بغاوت
جب دوسری انتہا کو پہنچی تو صوفیوں کا ملامتی فرقہ ابھر کر سامنے آیا۔ ان کا کہنا تھا کہ خدا کی بہترین
عبادت اس وقت ہو سکتی ہے جب عبادت گزار کو اپنے ہی ہم عقید و لوگ نفرت کی نگاہ سے دیکھیں۔ اپنی
109
اس دلیل کو حق بجانب قرار دینے کیلئے انہوں نے روایتی مذہب کی تجویز کردہ تمام رسومات اور ضوابط کی
کھلے عام روگردانی کو اپنی زندگی کا شیوا بنالیا۔ ان
کا مقصود تھا کہ عشق خدا میں انہیں دنیا کی کسی رائے اور
لعنت ملامت کی پروا نہیں۔ اگر چہ یہ انتہا پسندانہ رویہ تھا جس نے تصوف کی تحریک کو نقصان بھی پہنچایا
لیکن مذکورہ عمل، شدت احساس کے مارے لوگوں کی مروجہ نا پسندیدہ نظام کے خلاف انتہائی بے بسی کی
دلیل تھی کہ جس قدر دنیا کی لعنتیں ان پر برستی ہیں اتنا ہی وہ محسوس کرتے ہیں کہ نہ صرف وہ حق پر ہیں بلکہ
اس پر ثابت قدم بھی ہیں۔
صوفیوں کے چند نمائندہ اقوال پیش خدمت ہیں جن سے ان کی ذہنی کیفیت کا بھی پتہ چلتا
ہے او اس کا بھی کہ ان کا تصور خدا روایتی مذہبی نقط نظر سے کس حد تک مختلف تھا۔
حسن البصری (728-692 ء) کے نزدیک ” تقوی“ یعنی کریکٹر ، صوم صلوۃ دونوں سے
زیادہ ارفع ہے۔ انہوں نے ایک دفعہ کہا " نیک راستی ( تقومی) کا ایک چھوٹا سا دانہ ہزاروں من نمازوں
اور روزوں سے بہتر ہے۔“
شبلی نے ایک بار کہا، موت تین طرح کی ہوتی ہے۔ اس دنیا کی محبت میں ،اگلی دنیا کی محبت
میں اور خدا کی محبت میں۔ جو اس دنیا کی محبت میں مرتے ہیں، وہ منافق ہوتے ہیں۔
انگلی دنیا کی محبت
میں مرنے والے زاہد جب کہ خدا کی محبت میں مرنے والے عارفین ہوتے ہیں۔
رابعہ بصری خدا سے یوں مخاطب ہوتی ہے مجھے تمہاری عظمت کی قسم ! میں تمہاری شنا اس لئے
نہیں کرتی کہ مجھے جنت کی خواہش ہے یا دوزخ سے ڈر لگتا ہے بلکہ میں تم سے محبت اور تمہاری تحسین،
تمہاری رفعت اور شوکت کے مد نظر کرتی ہوں ۔ غور کیجئے خدا کی حمد کا یہ انداز ملائیت سے کس قدر مختلف
ہے جس میں چمچہ گیری اور چاپلوسی کا عصر غالب ہوتا ہے۔ جب کہ صوفی کے جذبات ایک سائنس دان
سے ملتے جلتے نظر آتے ہیں جو اس لا محدود کائنات کے حیران کن سلسلوں
کو دیکھ کر پیدا ہوتے ہیں۔
رابعہ بصری سے ایک دفعہ پوچھا گیا " کیا تم خدا سے محبت کرتی ہو؟ اس نے جواب میں کہا
”ہاں“ اور جب اس سے شیطان کے ساتھ نفرت کرنے کے بارے استفسار کیا گیا تو رابعہ کا جواب تھا
"خدا کی محبت میں مجھے اتنی فرصت نہیں ملتی کہ میں شیطان پر لعنتیں بھیج سکوں ۔ یہاں رابعہ کتنا بڑا فلسفہ
پیش کرتی نظر آتی ہے جو ملائیت کے نظریہ مذہب سے کس قدر مختلف ہے۔ ان کا سارا وقت برائی کی
66
110
خیالی علامت شیطان کو برا بھلا کہنے میں گزرتا ہے اور بظاہر ہر آن ”برائی کے خلاف مصروف پر کار نظر
آتے ہیں لیکن رابعہ کا کہنا ہے کہ انسان اگر ہمہ وقت مثبت اقدار (خدا) سے خود کو وابستہ رکھے گا تو منفی
اقدار (شیطان) کا خاتمہ خود بخود ہو جائے گا۔ انسان کو اپنی ساری توجہ مثبت اقدار کی تعمیر اور ان پر عمل
درآمد کرنے میں صرف کرنی چاہیے۔ صوفیوں کا پیغام محبت تھا، وہ کسی سے نفرت نہیں کرتے تھے ، برائی
سے بھی نہیں کہ ان کی نظروں کے سامنے وہ مخصوص تناظر اور عوامل ہوتے تھے جن سے کوئی برائی جنم لیتی
ہے اور دوسرے ایک زاوئیے سے جو چیز برائی دکھائی دے رہی ہے وہ عین ممکن ہے کسی دوسرے
زاویے سے اچھائی ہو چنانچہ کسی عمل کو واقعتا شیطانی قرار دینے سے پہلے اس پوری کائنات کا علم
درکار ہوگا۔ دوسری صوفیوں کی دلیل تھی کہ شیطانی اعمال کو خدا کے نظام قدرت سے باہر کیسے قرار دیا
جاسکتا ہے۔ کیا خدا کی خدائی سے باہر کوئی چیز وجود رکھتی ہے؟ حد یہ تھی کہ رابعہ سے جب اس کی شادی
دو
کے بارے پوچھا گیا۔ تو اس نے کہا ”شادی... ایک وجود سے معاہدے کا نام ہے اور یہاں وجود
غائب ہے! جب فکر کی گہرائی کی حد یہ ہو کہ اس کائنات کے سلسلوں (خدائی ) میں خود اپنی ذات جدا
نظر نہ آرہی ہو وہاں شیطان اپنی آزادانہ ہستی میں کہاں نظر آئے گا۔ وہ تو کائنات کے لا انتہا باریک
ریشوں اور سلسلوں میں گندھا ہوگا۔ کیا مثبت بار کو منفی بار سے جدا کیا جاسکتا ہے؟
رابعہ نے ایک دفعہ کسی کو تین اشیاء بھجوائیں۔ موم کا ٹکڑا، سوئی اور بال اور ان کی تشریح یوں
کی۔ موم کے ٹکڑے کا مطلب ہے اس دنیا کو روشن کرو اور خود موم کی طرح جل جاؤ۔"
سوئی کا مطلب روحانی کام میں یوں مشغول رہو ، جیسے سوئی سینے کے کام میں کہ سوئی نہ صرف
خود اپنے تخلیق کردہ لباس سے بے نیاز ہوتی ہے بلکہ شکل سے بھی بانجھ معلوم ہوتی ہے۔ (یعنی تخلیق کار
کے اندر کوئی تکبر، غرور اور تصنع نہیں ہونا چاہیے؟ اسے سوئی کی طرح بانجھ اور بے شمر دکھائی دینا چاہیے۔)
اور جب مندرجہ بالا دو خصلتیں پا لو تو پھر بال کی طرح بن جاؤ ... یعنی اتنے چھوٹے ہو
جاؤ کہ خود کو نہ دیکھ سکوتا کہ تمہارے اندر تکبر اور غرور پیدا نہ ہو اور تمہارا کام ضائع نہ ہو جائے۔
ایک دفعہ رابعہ نے کسی کو چار درہم دیئے اور اسے کمبل خرید کر لانے کو کہا تو اس نے پوچھا۔
سفید لاؤں یا کالا؟ رابعہ نے بے ساختہ کہا ” لو المیل ابھی خریدا نہیں گیا کہ اس کا رنگ وجہ اختلاف
بن گیا ہے ایسے واپس دے دو، مجھے نہیں چاہیے۔ اندازہ لگائیے کہ صوفیوں کا شعور کس قدر نازک
111
خیالی تک پہنچ جاتا تھا۔ وہ فطرت کے سارے عمل کو اتنی ہی باریک بینی اور گہرائی سے دیکھ رہے ہوتے
تھے جس طرح ایک طبعیات کا عالم ایٹموں اور سالموں کی خوردبینی دنیا کا مطالعہ کر رہا ہوتا ہے۔
ایک بار کچھ مشہور مذہبی علماء رابعہ کو ملنے آئے ، رابعہ نے ان سے پوچھا ”آپ خدا کی کیوں
عبادت کرتے ہیں؟ ایک نے جواب دیا اس لئے کہ دوزخ کی سات پرت ہیں، جس میں سے ہر
ایک پر صدمے اور دہشت کی حالت میں گرایا جائے گا۔ دوسرے نے کہا ” جنت میں اعلیٰ قسم کے
خوبصورت گھر ہوں گے جہاں سلامتی اور امن کی مکمل ضمانت ہوگی ۔ رابعہ نے کہا " صرف برا غلام ہی
اپنے آقا کی سزا سے ڈر کر یا اس کے انعام کے لالچ میں خدمت کرتا ہے۔ انہوں نے حیران ہو کر رابعہ
سے پوچھا " کیا تم کوئی طمع نہیں رکھتی؟ رابعہ نے جواب دیا۔ کیا اتنا ہی کافی نہیں ہے کہ ہمیں اس کی
عبادت کے لئے کہا گیا ہے۔ کیا ہم خدا کی حمد و شاہ کرنا بند کر دیں گے اگر جنت اور جہنم کا وجود ختم ہو جائے
گا۔ کیا خدا کے ساتھ بلا مشروط محبت نہیں ہو سکتی۔
رابعہ سے پوچھا گیا ” کیا تم جس کی عبادت کرتی ہو، اسے تم نے سچ مچ دیکھا ہے؟ رابعہ کا
جواب تھا ” میں اس کی کبھی عبادت نہ کرتی ... جب تک میں اسے دیکھ نہ لیتی ۔ ایک بارادائیگی حج کے
دوران رابعہ نے کعبہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ” کیا یہی وہ گھر ہے جسے اس زمین پر معبود بنالیا گیا
ہے۔ جہاں خدا کبھی داخل ہوتا ہے نہ اس سے باہر نکلتا ہے ۔ شخصی تصور خدا کے جو جوشاخسانے ہیں اس
پر ایسا تبصر وصرف صوفی ہی کر سکتا ہے۔
اونچی اونچی آوازوں میں خدا سے مغفرت طلب کرتی کہ اے خدا! ہمیں معاف کر دے،
ہم پر رحم فرما منافقوں کا کام ہے، وہ تو بہ کرتے ہیں ، ایک انگلی تو بہ کے لئے تا کہ توبہ کی تو بہ پر ایک انگلی
تو بہ کی جائے ۔ رابعہ کی اس بات پر کسی نے کہا دروازہ تو اسی کے لئے کھلے گا جو اس پر دستک دے گا۔“
یہ سن کر رابعہ نے جواب دیا " تم یہ کب تک ایسے کہتے رہو گے کیا دروازہ کبھی بند بھی ہوا ہے؟ رابعہ
کا ایک قول تھا " اپنی ذاتی صفات کو بھی یوں ہی پوشیدہ رکھو، جیسے تم اپنی برائیوں پر پردہ ڈالتے ہو۔“
جب رابعہ کو بتایا گیا کہ بغداد کے گورنر کی ایک دن کی کمائی آٹھ ہزار درہم ہے تو اس نے کہا
ایک شخص کے پاس ساری دنیا بھی اس کے نام کیوں نہ ہو جائے وہ امیر نہیں ہوسکتا، پوچھا ”ایسے کیسے
ہو سکتا ہے؟ جواب تھا چونکہ یہ دنیا فانی ہے اور گزرتی چلی جاتی ہے. سیکسی کی ہو ہی نہیں سکتی۔"
۔
112
ایک بار رابعہ سے محبت کے بارے کوئی خاص بات بتانے کو کہا گیا تو اس نے جواب دیا کہ
66
عاشق اور محبوب کے درمیان کوئی تفریق (Seperation) وجود نہیں رکھتی ۔“
اور آخر میں رابعہ کا وہ مشہور و معروف واقعہ پیش خدمت ہے جو روایتی تصور مذب پر بڑی
زبردست چوٹ ہے۔ لوگوں نے دیکھا کہ رابعہ ایک دن ایک ہاتھ میں شمع اور دوسرے ہاتھ میں پانی کی
بالٹی اٹھائے بھاگے جارہی ہے۔ لوگوں نے پوچھا، "رابعہ تم کہاں جارہی ہو؟ اس نے جواب دیا ” میں
جنت کو آگ لگانے اور دوزخ کی آگ بجھانے جا رہی ہوں کہ کوئی خدا کی عبادت یا خدمت جنت کی
امید اور جہنم کے خوف کے بغیر نہیں کرتا ۔ دیکھئے رابعہ انسان اور خدا کے درمیان مروجہ عقائد کے تعمیر کردہ
لالچ اور خوف کے اداروں کو ہی تباہ کر دینا چاہتی تھی، جس نے انسان اور خدا، دونوں کو مقام سے گرا دیا
ہوا ہے۔
66
113
نظرئیے ہمہ اوست ( وحدت الوجود ) (PANTHEISM)
نظر یہ ہمہ اوست سابقہ ابواب مشرقی مذاہب اور تصوف کی ہی ایک کڑی ہے۔ اس میں خدا
اور کائنات ایک ہی سمجھے جاتے ہیں۔ اس طرح خدا کی حیثیت غیر شخصی ہو جاتی ہے۔ دراصل یہ نظیر یہ اس
قدیم مذہب کا ہی پر تو تھا جس میں فطرت کے مظاہر کو خدائی صفات کا حامل جانا جاتا تھا۔ یہ نظریہ بھی
تھوڑے تھوڑے فرق کے ساتھ بہت سی حالتوں میں ملتا ہے۔ کچھ پتی کے ساتھ خدا اور کائنات کو مساویانہ
جگہ پر رکھ کر دیکھتے ہیں البتہ وحدت الوجود کی انتہائی شکل میں خدا ایک بنیادی حقیقت جانا جاتا ہے جو
کائنات کی شکل خود کا اظہار کرتا ہے۔
ایک ماڈل نظریہ ہمہ اوست میں خدا اور کائنات کو واحد اور غیر محدود (Infinite) مواد خیال اور
کیا جاتا ہے اور کائنات کی تمام اشیاء کو حقیقی اور محدود مانا جاتا ہے جو اسی اصلی مواد (خدا) کی ہی اشکال
ہیں۔ خدا ابدی قوت یا روح کائنات ہے۔ کچھ کے نزدیک کائنات یا اس کے اندر تشکل ہونے والی
قوتیں خدائے بزرگ و برتر کا جزو ہیں جب کہ خدا بذات خود ماورائے ادراک ہے۔ گویا یہ مادی دنیا خدا
کی قطبی فطرت (Polar Nature) کا نا قابل جدا آدھا حصہ ہے۔
قدیم یونان میں Xenophanes بڑا کٹر وحدت الوجود تھا جو حقیقت (Reality) کو ایک
نا قابل تغیر خدائی وجود قرار دیتا تھا اور تغیر پذیر دنیا کو محض اس کا ظہور کہتا تھا۔ حرکیاتی (Dynamic)
وحدت الجودیت ہمیں Heraclitus میں نظر آتی ہے۔ وہ خدائی ذات کو اس قانون تغیر کے ساتھ
منسوب کرتا تھا جو تمام اشیاء کی فطرت میں خلقاً داخل ہے۔ فلاسفرز مینو 3080 ق م) کے ماننے والے
رواقی فلسفیوں کی رو سے روح خدا دنیا میں خلقی طور (Inherently) پر شامل ہے اور وہی اس دنیا کی نظم
114
وحرکت کا سرچشمہ ہے اسی لئے ان لوگوں نے خوشی و غم اور در دومسرت سے بے نیاز رہنے کا مشورہ دیا
تھا۔ اس مکتبہ فکر کے ایک فلسفی اسپکٹس کی ایک بار کسی نے ٹانگ موڑنی شروع کر دی، ایکٹیٹس نے اس
شخص سے کہا کہ اگر تم میری ٹانگ یونہی مروڑتے رہے تو وہ ٹوٹ جائے گی لیکن وہ شخص باز نہ آیا اور
ٹانگ موڑنے کا سلسلہ جاری رکھا تا آنکہ فلسفی کی ٹانگ کے دوٹکڑے ہو گئے ۔ ٹانگ ٹوٹنے کی کس
قدر تکلیف ہوئی ہوگی ، اس کا تصور کیا جا سکتا ہے لیکن اس سانحے پر ایکٹیٹس نے صرف اتنا کہا میں نہ
”
کہتا تھا کہ ٹانگ موڑی جاتی رہی تو ٹوٹ جائے گی اور وہ ٹوٹ گئی اپنی ہی ٹانگ ٹوٹ جانے پر اس
قدر سوکھا تبصرہ رواقیت (Stoics) کے فلسفے کے عین مطابق تھا۔ جس میں صرف خیر مقصد حیات قرار دی
گئی تھی اور ضبط جذبات کے ساتھ راحت و الم کے احساس سے آزاد ہو جانے کی تلقین کی جاتی تھی کیونکہ
راحت ہو یا الم ، دونوں کے اندر روح خدا ہستی ہے۔
ازمنہ وسطی کے بہت سے وحدت الوجودی مذہبی تصوف سے ہی پیدا ہوئے تھے۔ اچینی مسلم
فلاسفراین رشد (Averroes) ایمان رکھتا تھا کہ یہ دنیا محدود ہے اور دانش خدا سے ہی پھوٹ کر کائنات
میں بہہ رہی ہے جو کہ اعلیٰ ترین دانش کا حامل ہے ۔ رینے سانس دور کے بعد وحدت الجودیت میں
صورت پرستی ( ماڈل ازم) ایک غالب عنصر اختیار کر گیا۔ Bruno اور Spinoza جیسے فلاسفروں کا کہنا
تھا کہ آخری حقیقت وحدت مطلق اور لامحدود مواد (Substance) پر مشتمل ہے جسے مساوی طور پر
فطرت اور خدا کا نام دیا جا سکتا ہے۔ یہی مواد ( خدائی ذات ) جب عالم وجود میں آتا ہے تو وہ اپنے اندر
دنیا کی محدودوجودات (Entities) کو اتنی شکلوں میں گھرے رکھتا ہے جتنی کہ اس کا لامحدود وجود تبدیل
شدہ صورتوں(Modifications) میں ڈھل سکتا ہے۔ سپنورا کے خیالات روشن خیال دور کی رومانیت
اور آئیڈل ازم ( عینیت پرستی ) میں ابھر کر سامنے آئے۔ جرمن کا عظیم شاعر گوئٹے بھی خدا کی تعریف
(Definition) فطرت کی تخلیقی قوت کے طور پر بیان کرتا ہے۔ شو پنہار کی مذہبیت میں خدا غیر معلوم
زمین اور تمام اشیاء کی وحدت کا نشان ہے۔ وحدت الوجودی فلسفے سے عالمی ادب ہمیشہ متاثر رہا ہے۔
ادیب اور شعراء عموماً شعوری اور غیر شعوری طور پر وحدت الوجودی تصور خدا سے متاثر ہوکر لکھتے رہے
ہیں۔ عامتہ الناس اور کم تر ذہین لوگوں کا مذہب سیدھا سادا ہوتا ہے۔ وہ اپنی طرح کے سیدھے
سادے تصور خدا ( شخصی نوعیت کا) سے مطمئن ہو جاتے ہیں۔ مذہبی پیشوا عوام کی اسی سادہ لوحی سے
115
فائدہ اٹھا کر ایک شخصی تصور خدا کو بڑھاوا دیتے ہیں جب کہ ترقی یافتہ شعور نزاکت، لطافت اور پیچیدگی
سے عبارت ہے چنانچہ مغربی شعراء ورڈز ورتھ ، ایمرسن اور کولرج (Coleridge) سے لے کر جدید
مغربی و مشرقی ممتاز شعراء کا کلام وحدت الوجودی خیالات کے رجحانات سے بھرا پڑا ہے۔
ترقی پذیر خدا کا تصور ہیگل اور ٹیلنگ (Schelling) کی تصوریت (Idealism) میں پایا
جاتا ہے۔ ہیگل کے نزدیک روح مطلق جیتی جاگتی حقیقت کے طور پر اپنے پورے شعوری وجود میں
آہستہ آہستہ فطرت کے ارتقاء کے ساتھ انسانی روح میں متشکل ہوتی ہے اور یہ عمل اس وقت تک جاری
رہے گا جب تک روح مطلق (خدا) ہر چیز کو اپنی ذات کے اندر داخل کر کے انہیں ایک وحدت میں نہیں
پر ودیتی ۔ عصر حاضر کی وحدت الوجودیت کو تولدی Genetic Pantheism کہتے ہیں۔ یہ اپنے تئیں
اس کائنات کی تخلیق کی تعبیر کرتی ہے۔ وہائیٹ ہیڈ (White Head) کے مطابق خدا قطبی فطرت
(Polar Nature) کا حامل ہے۔ اس کے ایک طرف اساسی فطرت (Primordial Nature)
ہے جو کہ خارجی طور پر لامحدود امکانات تک جاسکتی ہے اور یہ دنیا جو ہمارے سامنے ہے وہ اس کی ثانوی
فطرت (Consequent Nature) ہے۔Teilhard De Chardin خیال پیش کرتا ہے کہ دنیا
میں خدائی قوت وجود کی اعلیٰ ترین سطحوں میں پیدا ہوتی ہے اور یہی عمل اپنے نقطہ عروج میں تاریخ کے کسی
انتہائی نقطہ Omega Point پر ”ماورائے ذات شعور تک پہنچے گا۔ جیسا کہ ہم پچھلے ابواب میں دیکھ
چکے ہیں کہ مشرقی مذاہب میں بھی وحدات الوجودیت کے اشارے ملتے ہیں، قدیم فلسفیانہ سنسکرتی
تحریروں میں یہ خیال سامنے آتا ہے کہ بر ہما ( جو حقیقت مطلق ہے ) ہی تمام اشیاء کی وحدت اور اصل
ہے۔ شکر کا بھی کہنا تھا کہ یہ ہما (وجود مطلق ) اور آ تما (Self) دونوں ایک ہی ہیں ۔ فلاسفر رادھا کرشن بھی
وحدت الوجودی تھا۔ اس کا کہنا تھا کہ کائناتی سرگرمی اور ممکنہ ابدیت ایک مطلق خدائے وحدت کے ایسے
اجزاء ہیں جو باہم رشتوں میں منسلک ہیں۔
خدا کو نہ ماننے والوں کا وحدت الجودیت پر اعتراض رہا ہے کہ کائنات کی لا انتہا وسعت،
وحدت (Unity) اور خلقی قوتوں (Inherent Forces) پر ایمان تسلیم لیکن اس کی کوئی وجہ نظر نہیں
آتی کہ انہیں کسی خدائی صفات کے ساتھ منسوب کیا جائے ... مشرق وسطی اور عرب سرزمین سے
جنم لینے والے مذاہب بھی وحدت الوجودیت کو نہیں مانتے ۔ اس لئے کہ وہ ایک شخصی اور اخلاقی خدا پر
116
یقین رکھتے ہیں جس نے سوچے سمجھے منصوبے کے تحت اس دنیا کو پیدا کیا ہوا ہے۔ اس کا ایک الگ اور
آزاد وجود ہے اور جو کائنات کے ساتھ بھی قریبی تعلق قائم رکھتا ہے۔ البتہ ان مذاہب کے اندر ہمیشہ
ایسے صوفی بزرگ اور اولیاء پیدا ہوتے رہے ہیں جنہوں نے شدت کے ساتھ وحدت الوجودیت کا
پر چار کیا .... اور وسیع پیمانے پر خاص و عام حلقوں کو اپنے خیالات سے متاثر کیا۔
وحدت الوجودی نظریے میں کچھ مشکلات بھی ہیں ، چنانچہ اس پر مندرجہ ذیل تنقیدی سوالات
بھی اٹھائے جاتے رہے ہیں۔
کچھ بھی کہا جائے، کائنات ہی خدا ہے یا خدا کا ناگزیر حصہ یا کائنات خدا کا ناگزیر جز .....
ان سب صورتوں میں یہ کیسے کہا جا سکتا ہے کہ خدا ابدی، لا محدود اور ضروری ہے کائنات جیسی ہے
اسے ویسا ہی قبول کیوں نہیں کیا جا سکتا۔ اس کے ساتھ خدا کے اضافی تصور کا قافیہ لگانا کیوں ضروری
ہے۔ یعنی کائنات کی صفات و خصوصیات کو اس کے ماوراء لے جانے کی کیا ضرورت ہے۔
اس نظریے کی دوسری مشکل یہ ہے کہ اگر یہ کائنات محمد و ثابت ہوگئی ( جیسا کہ آج سائنس کا
دعوی ہے ) تو خدا بھی محدود قرار پائے گا۔
-1
-2
-3
تیسرا مسئلہ شر کے وجود کا ہے، اگر کائنات کو خدا کا روپ یا اس کے ناگزیر جزو کے طور پر مان
جائے تب بدی اور شریا تو خدا کی ذات کا حقیقی حصہ قرار پاتے ہیں یا پھر فقط ہماری نظروں کا
دھوکا۔
117
ڈارون اور خدا !
فطرت کا ترجمان
چارلس ڈارون کا دادا Erasmas ڈاکٹر ، شاعر اور آزاد خیال مفکر تھا جو اپنی کاٹ دار نکتہ سنجی
کے لئے مشہور تھا۔ وہ کائنات کے عمل میں دیوتاؤں کی مداخلت کے عقیدے کا مخالفت تھا۔ اس کا کہنا تھا
کہ جب سائنس کا دودھ پینے کو مل رہا ہے تو پھر مذہب کی کیا ضرورت ہے؟ کیا فطرت کی دیوی ہر چیز کی
وضاحت نہیں کر رہی حتی کہ خود اس کی تخلیق کیسے ہوئی ؟ وہ فطرت کے مندر کا پجاری تھا اس کے لئے
عقل، الہیات اور ترقی نبوت کا درجہ رکھتی تھی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب انگلستان میں ایک نیا ایلیٹ (Elite)
صنعتی طبقہ ابھر رہا تھا اور آرائس جیسے آزاد خیال مفکر روح کے تصور کو ماننے سے انکار کر چکے تھے۔ ان
.....
*
کے خیال میں زمین کو سورج کے گرد گھومنے کے لئے کسی فضل ربی کی ضرورت نہیں اور جاندار جسم بھی ایک
مشین کی طرح ہی کام کرتا ہے۔
چارلس ڈارون 12 فروری 1809ء کو پیدا ہوا۔ ڈارون خاندان کا نام پہلے ہی تخریب کار
دہریوں کے حوالے سے مشہور ہو چکا تھا لیکن ڈارون کی ماں خاموشی سے روایات پر عمل پیرا رہی۔ وہ
اتوار کے روز بچوں کو گر جے لے جایا کرتی۔ ڈارون بچپن سے ہی اپنے اطوار اور دماغی لحاظ سے اپنی عمر
سے بڑا لگتا تھا، وہ زمانہ طالب علمی میں ہی ایک ایسی تحقیق میں ملوث ہو گیا جس کا مطلب فطرت کے
اندرونی رازوں کو افشاء کرنا تھا۔ اس کے اساتذہ اسے بتا چکے تھے کہ فطرت پرست (Naturalist)
کوشش کر کے نامیاتی (Organic) دنیا کی ترقی وارتقاء اور اس کے اصل (Origin) سے پردہ اٹھا سکتے
ہیں لیکن مشکل یہ تھی جو اس پر دے کو ہٹا رہے تھے وہ مذہب (عیسائیت) کے مخالف تھے۔ چنانچہ اسے
تخر ہی سائنس“ سمجھا جاتا تھا۔ پادریوں کا کہنا تھا کہ ارتقا پرستوں کی جھوٹی فلاسفی لوگوں کو جمہوریت
118
پسند اور چرچ دشمن بنا رہی ہے۔ فطرت پرست روح کی بجائے پیچ مادے پر یقین رکھتے ہیں اور اگر روح
پر ایمان نہ رہا تو سب اخلاقی بندھن ٹوٹ جائیں گے۔ یہ وہ لوگ ہیں جو انگلی زندگی کی بجائے اس دنیا
میں تلافی چاہتے ہیں۔ غرضیکہ فیوڈل اشرافیہ اور ابھرتے ہوئے سرمایہ دار طبقے میں ایک تناؤ پیدا ہو چکا
تھا۔ فطرت اور ماورائے فطرت وضاحتوں کے درمیان ایک کشمکش شروع تھی جو انسان کو مادی وجود قرار
دے کر اس کی تعریف نو (Redefinition) کرنا چاہتی تھی ۔ ان بحثوں میں فطرت سیکولر اور مسابقت
خیز منڈی (Competitive Market Place) کے طور پر ابھر رہی تھی ۔ نوجوان ڈارون سائنس
کے سماجی اثرات کا نظارہ کر رہا تھا۔ ایک نئی دنیا وجود میں آرہی تھی ۔ کیمرج یونیورسٹی میں مذہب اور سیکولر
قوتوں کے درمیان نظریاتی جنگ ہو رہی تھی۔ مذہب پر کھلم کھلا حملے ہور ہے تھے اور اس بات کے دعوے
کئے جانے لگے تھے کہ عیسی نام کے کسی شخص کا وجود ہی نہیں تھا اور عیسائیت کی ابتدا کے بارے جو کچھ بتایا
جاتا ہے وہ سب من گھڑت ہے اور نہ ہی یہ انسانیت کیلئے کوئی فائد ومند ہے۔ عیسائی مذہب کا ظہور ایک
قدیم و تاریک غیر الہامی مذہب (Pagan Religion) میں سے ہوا تھا۔ الغرض دہریت ، جمہوریت
پسندی اور انقلاب کی تیز ہوائیں چل رہی تھی اور مقتدر اداروں(Establishment) کا دفاع کمزور ہو
رہا تھا۔ ان کی مراعات خطرے میں پڑ رہی تھیں۔ آزاد خیالی ایک سیاسی عقیدے کے طور پر مذہبی
پیشوائیت کی ریڑھ کی ہڈی میں جھر جھری پیدا کر رہی تھی۔ اس ساری ہلچل میں چارلس ڈارون کو بھی سوچنا
پڑ رہا تھا۔ لیکن وہ ان مباحث میں ملوث نہیں ہونا چاہتا تھا۔ یو نیورسٹی کے دوسرے سال میں پڑھائی
جانے والی ایک کتاب ” عیسائیت کے ثبوت (Evidences of Christianity) کو ڈارون نے
زبانی یاد کر رکھا تھا۔ وہ مصنف کے اس طرح کے دلائل اور منطق سے بے حد متاثر تھا کہ خدا کا وجود ہے
اور اسے اپنا اظہار کرنا تھا۔ جس کے لئے بہترین طریقہ معجزے ہی ہو سکتے تھے ۔ ان معجزوں
کو یہ کہہ کر رد
نہیں کیا جا سکتا کہ یہ تجربات سے متضاد ہیں، ان کی صداقت کے لئے کافی ” تاریخی شہادتیں موجود ہیں
اور یہ حقیقت ہی کافی ہے کہ ابتدائی عیسائیوں نے عیسی کے معجزوں سے انکار کرنے کی بجائے ظلم وستم سہنے
کو ترجیح دی چنا نچہ عیسائیت خدا کا اتار اسامذ ہب ہے۔ وحی خداوندی نے اگلی زندگی میں سزا و جزا اور روز
مکافات کا تصور دے کر بہت مفید کام کیا ہے۔ انسانوں کے اعمال کو منضبط کرنے اور حدود میں رکھنے کے
لئے ابدی اذیت کا خوف بہت ضروری تھا اس سے عوام اپنی مشکلات کو قبول کر لیں گے۔ جب انہیں پتہ
$119
چلے گا کہ ہر نا انصافی کا ازالہ آئندہ زندگی میں کر دیا جائے گا۔ صرف یہی سچائی ہر چیز کی فطرت کو تبدیل
کر سکتی ہے وغیرہ وغیرہ۔ یہ 1830 ء کا وہی زمانہ تھا جب پیرس، انقلاب فرانس کی زد میں آچکا تھا۔
رجعت پسند بادشاہ کے ساتھ پادری بھی اپنا اقتدار کھو چکے تھے ، مذہب کی ریاستی حیثیت ختم ہو چکی تھی
لیکن ادھر انگلستان میں فطری الہیات (Natural Theology) کے نام سے مذہبی تصورات کو عین
فطرت کے مطابق قرار دینے کی کوشش کی جارہی تھی ۔ جس کے مطابق فطرت میں سب اچھا تھا۔ حیات
جوش پر تھی ، حیوان وانسان کے پیچیدہ میکانکی اجسام سب زمانہ قدرت میں ڈھلتے ہیں، جو اپنی اپنی جگہ پر
بہترین تخلیق ہیں اور ان کی حسن تخلیق اس بات کی غمازی ہے کہ انہیں کوئی نہ کوئی ڈیزائن کرنے والا ضرور
ہے۔ خدا کے وجود کا اتنا زیادہ عقلی ثبوت انسان کو اکساتا ہے کہ وہ وحی خداوندی (مذہب) کے
اشاروں کو سمجھیں۔
فرانس میکن نے ایک بار کہا تھا کہ سائنس نے فطرت پر کنٹرول کے طریقے سکھا کر انسان کو
اعلیٰ وقار عطا کیا ہے۔ دوسری طرف مذہب کا بھی دعوی تھا کہ انسان خدا کی خصوصی اور اشرف المخلوق
ہے۔ لہذا وہ ازل سے ایک بلند مقام کی حامل ہے لیکن نظریہ ڈارون کی صورت سائنس اور انسان کی
تاریخ ایک ایسے دلچسپ موڑ پر پہنچی کہ سائنس کے ہاتھوں انسان کی عزت خطرے میں پڑ گئی ۔سوال
یہ تھا کہ انسان اور گردو پیش کے سب جاندار اور غیر جاندار اشیاء کی تخلیق کیسے ہوئی ؟ ایک صدیوں پرانا
عقیدہ جسے مذہب کی حمایت حاصل تھی یعنی خدا نے تمام مخلوقات کو فردا فردا ڈیزائن اور تخلیق کیا ہوا ہے۔
چنانچہ تمام مخلوقات خدا کے ہاتھوں کی بے مثل صناعی اور اعلیٰ ترین بصیرت کا کمال ہیں۔ ان کی ظاہری
شکل و شباہت اور باریک ترین جزئیات کو خدا نے بہ نفس نفیس ڈھال رکھا ہے۔ اسی نظریے کی وجہ سے
خدا کے جمال و جلال کا رعب انسانی ذہن پر ثبت ہو چکا تھا اور انسان اپنے نائب الارض ہونے کے زعم
میں مست تھا کہ فطرت ایک اور ہی کہانی سے پردہ اٹھا دیتی ہے جس سے مخلوقات کی تخلیق میں خدا کے
براہ راست عقا ئد ڈھیر ہو گئے۔
چارلس ڈارون کی تحقیق کا سلسلہ اس وقت شروع ہو جب اسے برطانوی بحریہ کے ایک بیگل
نامی جہاز میں بطور ایک ایسے سائنس دان کے بھرتی کر لیا گیا جس کے ذمہ برطانوی نو آبادیوں کے
فطری ماحول کا مطالعہ اور ان کا سروے کرنا تھا۔ اس سے قبل یہ سوال اٹھایا جا چکا تھا کہ کیا تمام جانداروں
120
منہ
کے شجرہ نسل کا پتہ لگایا جاسکتا ہے جو ہمیں ان کے مشترکہ ابتدائی سرے کی طرف لے جائے لیکن اس کا
جواب اس لئے نفی میں دیا گیا کہ انسان کی عزت خطرے میں پڑ جانے کا ڈر تھا کہ چمنرمی اور گوریلے
(Apes) انسان کے بزرگوں میں شمار ہوں گے لیکن ڈارون نے جزیروں اور جنگلوں میں جب جانور نما
انسانوں کے قبائل کو دیکھا تو اس نے دل میں سوال کیا کہ " کہاں ہے انسان کی شرف المخلوقیت جو گیلی
زمین پر جانوروں کی طرح آلتی پالتی مارے ننگے دھڑنگے مرد و زن اکٹھے اور سوائے زندہ رہنے کے
زندگی کے کسی اور مقصد سے نا آشنا ہیں۔ پھر یہ کیسے کہا جا سکتا ہے کہ یہ کسی اعلیٰ سلسلہ نسل
(High Geneology) سے پیدا ہوئے ہیں۔ وہ اس سوال کے جواب کی تلاش میں جت گیا کہ
انسان کہاں سے آئے ہیں۔ ڈارون ایک عملی اور میدانی سائنس دان تھا اس نے پتھروں، پودوں،
حیوانوں اور لاکھوں سال پرانے زیرزمین دب جانے والے ڈھانچوں (Fossils) پر کام شروع کر دیا
تو اس پر یہ منکشف ہوتا گیا کہ تخلیق کے عمل میں الہیات کا کوئی دخل نہیں بلکہ یہ دنیاست رفتار، بتدریج اور
نہایت چھوٹی چھوٹی فطری تبدیلیوں کا مجموعہ ہے۔ ہمارے آباؤ اجداد واقعتا وحشی تھے ورنہ یہ کیسے ہو سکتا
ہے کہ ایک ہی خالق دو طرح کے انسان پیدا کرے۔ ایک اتنے قدیم اور دوسرے نہایت مہذب
وجدید؟ ڈارون اب بھی ”خالق پر ایمان رکھتا ہے لیکن اس کے لئے مذہب کا یہ دعویٰ مسئلہ بن گیا کہ یہ
دنیا کن فیکون کی معجزاتی تخلیق ہے۔ وہ سوچنے لگا کہ خدا ذاتی طور پر اور ماورائے فطرت طریقوں
سے مداخلت نہیں کرتا ، اس نے کائنات کی تخلیق کے وقت قوانین بنادیئے جو ارضیاتی تاریخ کے ساتھ
رو بہ عمل رہے۔ ڈارون کو لگا کہ نسلوں کی انواع (Species) کی علت کی تلاش اس کو گہرے اور مشکل
پانیوں میں لے جائے گی۔ زماں ہو یا پھر دونوں بتدریج تبدیلی و ترقی کا نتیجہ ہیں۔ جوں جوں تحقیق
آگے بڑھتی گئی وقت سب سے بڑا خالق ابھرتا نظر آ رہا تھا۔ کیا جاندار پرانے وقتوں کی نشانیاں ہیں؟
حال تاریخی سچائیوں کی طرف لے جانے کا واحد راستہ ہے۔ ڈارون سوچ میں پڑ گیا تخلیق کا عمل خاص
قوانین کے مطابق عمل پیرا ہے قانون ہی زمین پر حکمران ہے اور آسمانوں پر بھی۔ اس کے علاوہ
کائنات کی کسی اور طرح تشریح خدا کی ذات کی تحقیر کرنا ہے۔ سورج ، سیاروں، ستاروں اور جانداروں
کے پیدا ہونے اور معدوم ہو جانے میں معجزوں اور قیامتوں کی باتیں افسوسناک ہیں۔ ڈارون کے ان
خیالات کے زیراثر لوگوں نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ فطرت (Nature) خود روقوانین کی پیداوار ہے
121
جس کا آغاز خدا نے کیا تھا چنانچہ سب لوگ خدا کے سامنے برابر ہیں لہذا املا ؤں کی کوئی ضرورت نہیں کہ وہ
خدا کے نام پر زندگی کی تشریح کریں یا سائنسی افکار کو کنٹرول کریں۔ مذہب کی سرکاری حیثیت ختم ہو جانی
چاہیے۔ مذہبی پیشوا خواہ مخواہ انسانوں کے ذہنوں پر حکمرانی کرتے رہے ہیں، ادھر مذہبی پیشوا مصر تھے کہ
کائنات کے حرکت و عمل پر خدا کی براہ راست حکمرانی ہے اور یہ اسی کی مرضی سے چلتی ہے۔ خدا کی
قدرت کے الفاظ فورا عمل پذیر ہو جاتے ہیں اور مذہبی پیشواز مین پر خدا کے نمائندے ہیں۔ اگر مذہبی
اداروں کا کنٹرول ختم ہوا تو سب کچھ تباہ ہو جائے گا۔ ملاؤں کے ایسے ہی دعوؤں پر ایک اخبار نے مذاق
اڑاتے ہوئے لکھا ” ہمارے پادری سوچتے ہیں کہ اگر چرچ آف انگلینڈ نہ ہوا تو کھیرے۔ ٹماٹر اور
سلاد نہیں آگیں گے!
ادھر علم حیوانات (Zoology) بتا رہی تھی کہ جاندا را چا نک اور الگ الگ پیدا نہیں ہوتے
بلکہ یہ سب ایک دوسرے سے ایک بڑے نظام کے تحت جڑے ہوئے ہیں۔ چمگادڑ کے پر اور وہیل کے
تیرنے والے عضو میں اسی جیسی ہڈیاں ہیں جو انسان کے بازو میں ہیں۔ سائنسی تحقیقات کے ان نتائج
سے مذہب کے پیدا کردہ ان پرانے خیالات کی دھجیاں اڑ رہی تھیں جن کے مطابق خدا ایک ایک چیز کو
خصوصی طور پر ڈیزائین کرتا ہے۔ اب ڈارون کا بھی فطرت کے ” کا فر“ سائنس دانوں میں شمار ہونے
لگا۔ اب اسے مذہب سے انحراف کرنے کے الزامات کا سامنا تھا۔ کہا جانے لگا کہ نظریہ ارتقاء کا مقصد
انسان کو وحشی بنانا ہے اور مخلوقات کے درمیان میسر انسان کے اعلیٰ مقام کو تباہ کرتا ہے۔ ایک بار جب وہ
برٹش میوزیم میں داخل ہوا تو ایک پادری نے اسے انگلستان کا سب سے خطر ناک شخص قرار دیا۔ اب
ڈارون مجبور ہو گیا کہ وہ اپنے نظریے کا دفاع کرے جس کے لئے ذی شعور حو صلے
IntellectualCourage اور مضبوط ذہن کی ضرورت تھی ۔اسے ثابت کرنا تھا کہ وہ بزدل روح کا
نہیں بلکہ صاحب یقین دل کا مالک ہے۔ اسے اپنی تھیوری کے وسیع تر اطلاقات اور اثرات کے سوا اب
بھی امید تھی کہ شاید ممکن ہو کہ اس کی تھیوری بنیادی طور پر عقیدہ خدا کے لئے چیلنج نہ بنے۔ اس لئے کہ
فطرت کو یہ قدرت خود خدا نے ہی بخشی ہوگی۔ ظاہر ہے خالق انفرادی طور پر مخلوقات کو ڈیزائین نہیں کرتا
اور اس کی تھیوری (Natural Seletion) خدا کے بالواسطہ ذرائع کے طور پر جانداروں کو پیدا کرتی
ہے تا کہ وہ خود کو بدلتی دنیا کے مطابق Adapt کرتے رہیں ۔ فطری الہیات والے دعوی کرتے رہے کہ
122
خدا نے شکار خوراس لیے پیدا کیے تھے تا کہ بیمار اور بوڑھے جانورجلد موت سے ہمکنار ہو جائیں تا کہ وہ
لمبی تکلیف سے بچ جائیں جب کہ ڈارون کی تھیوری موت و حیات کی جدوجہد کو ایک تخلیقی قوت کی
صورت پیش کر رہی تھی کہ اگر ارتقا کے عمل کو آگے بڑھنا ہے تو جو غیر موزوں (Unfit) ہے،اس کا خاتمہ
ضروری ہے۔ چنانچہ مصائب سے دوچار ہونا دنیا کی لازمی خصوصیت ہے ۔ اس طرح ڈارون زیادہ سے
زیادہ ایک ایسے خدا کا تصور قبول کر سکتا تھا جو ایک بہت دور کی چیز ہے۔ وہ کائنات کو عمومی قوانین سے
کنٹرول کرتا ہے اور اسے انفرادی مصائب اور اعمال کا ذمہ دار قرار نہیں دیا جا سکتا۔
جو لوگ انسان کو تکریم ، عزت اور وقار کے نام پر ڈارون
کی تھیوری پر معترض تھے ، ان کے
جواب میں ڈارون کا کہنا تھا کہ اسے نظریہ ارتقاء میں سماجی اور اخلاقی لحاظ سے کوئی خرابی نظر نہیں آتی
کیونکہ وہ بالکل جنگے وحشی انسانوں کو دیکھ چکا تھا جو جانوروں جیسی جنگلی ، احمقانہ، غیر اخلاقی اور ماردھاڑ کی
زندگی بسر کر رہے تھے ۔ یہاں انسان بمشکل ہی درندوں سے اوپر تھے۔ ڈارون کا کہنا تھا آپ کو یہاں
انسان کا وقار خطرے میں نظر نہیں آتا ۔ جہاں انسان پہلے ہی وحشی بن کر اپنے مقام کو گرا چکا ہے۔ ایک
سائنس دان کی حیثیت سے ڈارون کا مقصد اشرافیہ کی تہذیب کا دفاع نہیں تھا بلکہ یہ وضاحت کرنا تھا کہ
مہذب اور وحشی ایک ہی خالق کے ہاتھ کی تخلیق ہیں۔ وحشی اپنے ننگے اور گندے وجود سے خوش تھے اور
وہ اپنی عادتیں بدلنے پر تیار نہ تھے۔ مہذب انسان جیسے ترقی یافتہ شہری زندگی بسر کر رہے ہیں اسی طرح
یہ وحشی لوگ اپنے ماحول کے ساتھ خود کو ڈھال چکے تھے ۔ ڈارون سوچنے لگا یہ تو ایسے لگتا ہے خدا ایک
نہیں، دو ہیں۔ ایک خدا دو نہایت متضاد کلچر کیسے پھیلا سکتا ہے؟ کیا خدا نے ذاتی طور پر ان وحشی
انسانوں کو نہایت تذلیل آمیز ماحول دیا ہے؟ یقینی طور پر خدا کی یہ مرضی نہیں ہوسکتی کہ انسان وحشیانہ
زندگی گزارے۔ چنانچہ کیا ایک ایسے خدا کا تصور بہت نہیں ہے جو قانون ارتقاء کا استعمال کر کے انسانی
نسل کو فطرت کے مطابق پھیلا رہا ہے؟ خدا پرستوں کی سمجھ میں کیوں نہیں آتا کہ خدا کی مرضی کے بغیر پتا
نہیں ہلتا کہنے سے خدا کی عظمت میں اضافہ ہونے کی بجائے مزید پیچیدگیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ ادھر
جرمنی کا ایک ماہر عضویات (Physiologist) جونز ملر (Johannes Muller) یہ کہہ چکا تھا کہ غیر
نامیاتی مادے کو جاندار کرنے میں کسی خارجی تخلیقی قوت کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ اس کے برعکس سادہ
.
ترین جاندار مادہ جینی (Embryonic) جراثیم بھی اپنے اندر لانیفک (Intrinsic) خود تنظیمی Self)
123
(Organizing انرجی کے حامل ہوتے ہیں۔ گویا جب غیر جاندار مادہ جاندار مادے میں تبدیل ہوتا
ہے تو اس میں ”جان باہر سے داخل نہیں ہوتی۔ سادہ لفظوں میں مادے کی مخصوص تنظیم اور کیمیائی عمل
کے نتیجے میں جان مادے کے اندر سے ہی پیدا ہوتی ہے۔ ڈارون بھی یہ تسلیم نہیں کرتا تھا کہ مادے میں
حرکت ( جان ) خدا عطا کرتا ہے لیکن اس کا مسئلہ تھا کہ کسی ایک طرح کی نسل کسی دوسری طرح کی نسل
میں کیسے تبدیل ہوتی ہے۔ ایک نوع کے کسی دوسری نوع میں تبدیل ہو جانے کے عمل
(Transmutation) کو تخریبی اور مذہب دشمن کہا گیا۔ یہ بات ہر قدم پر کھل کر سامنے آتی ہے کہ
مذہب اصلاً قدیم انسان کے سادہ شعور کو مقدس عقائد میں بدلے ہوئے ہے۔ صاف ظاہر ہے اولیں دور
کے انسان کی سمجھ صرف یہیں تک جاسکتی تھی کہ انواع و اقسام کی سب اشیاء کوئی بنانے والا (خدا) خود ہی
گھڑتا ہے اور جانداروں کے اندر زندگی بھی وہی داخل کرتا ہے جس سے اجسام متحرک ہو جاتے ہیں اور
پھر اس جان کو وہ نکال بھی لیتا ہے لیکن ایک سائنس دان کھلی صداقتوں کے سامنے اندھے عقائد کو خاطر
میں نہیں لاسکتا چنانچہ ڈارون نے فطرت کے نشوونما کے خودرو (Self Development) عمل کو
بڑے آرام سے قبول کر لیا۔ اسے اس حقیقت نے خوف زدہ نہیں کیا کہ انسان بے دم بندروں (Apes)
کی اولاد ہے اور نہ ہی انسان کے اس طرح وحشی ہو جانے کا خطرہ محسوس کیا بلکہ اسے غصہ چڑھا ان لوگوں
کی ضد پر جو انسان کو چبوترے پر کھڑا کئے ہوئے تھے۔
ڈارون نے محسوس کیا کہ زمین پر غیر نامیاتی مادے سے حیات کا ابتدائی ظہور یکبارگی معاملہ
(One off Affair) تھا جو بہت دور دھندلے ماضی میں کہیں مدفن ہے۔ یہ نہیں ہوسکتا کہ کسی جاندار کا
جنم کہیں ہو گیا ہو اور کسی کا جنم کہیں اور ان کے درمیان آپس میں کوئی رشتہ تعلق نہ ہو۔ حیات صرف ایک
ہی واقعہ میں پیدا ہوئی اور پھر تاریخ کے ساتھ شاخ در شاخ ایک نہ ختم ہونے والے نشو ونما کے سلسلے میں
پھیلتی چلی گئی ۔ معیاد پوری ہونے پر پرانے ختم ہو جاتے ہیں اور دوسرے ظاہر ہو جاتے ہیں ۔ جو بدلتے
ماحول کے ساتھ خود کو نہیں بدلتے یا اس کے ہم رفتار نہیں ہوتے ، ان کا خاتمہ یقینی ہے ( یہی بات قوموں پر
بھی صادق آتی ہے لیکن اس افسوس ناک حقیقت سے پہلو تہی نہیں کی جاسکتی ہے کہ بدلتے ماحول کے
ساتھ بدلنے اور ہم رفتار ہونے میں مذہبی خیالات سب سے بڑی رکاوٹ کا باعث بنتے ہیں، چنانچہ دنیا
میں کسی ایسی قوم کی کوئی مثال موجود نہیں جو نہایت مذہبی بھی ہو اور ترقی یافتہ بھی۔ ڈارون کا کہنا تھا
124
کہ کسی ایک جاندار کو دوسرے جاندار سے اعلیٰ کہنا فضول بات ہے۔ شہد کی مکھی کی نظر میں انسان اشرف
المخلوقات نہیں ہوسکتا۔ ڈارون اس خوف سے کہ اسے غیر ذمہ دار، غیر مذہبی اور اس سے بھی برا کہا جائے
گا۔اس نے ایک عرصہ اپنے تحقیقاتی کام کو دنیا سے چھپائے رکھا حتی کہ اس گھٹن اور دوہرے معیار کی
زندگی نے اسے کئی جسمانی بیماریوں میں مبتلا کر دیا۔ ڈارون مذہب کے اس بت کو توڑ چکا تھا کہ انسان
روز اول سے صاحب دانش پیدا ہوا تھا اور اس دنیا کو خدا شخصی طور پر چلا رہا ہے لیکن ”انسانی شاونزم اس
کے آڑے آ رہا تھا۔ وہ جانتا تھا کہ اس کی تھیوری جبلی مورثی اور دماغی مطالعہ کے علاوہ ساری مابعد
الطبیعات کو بدل کر رکھ دے گی۔ اعتراض یہ تھا کہ اگر انسان وحشیوں کی فقط ایک بہتر قسم ہے تو اس کا
روحانی وقار کہاں گیا اور اگر وہ خود اپنے آپ ہی بن گیا تھا تو خدا کے آگے اس کی اخلاقی جواب دہی کی
ذمہ داری کا کیا ہوگا۔ کیونکہ اب خدا اس کا خالق ہی نہیں رہا تھا۔ اس طرح معاشرے کے تانے بانے
کو جواب دہی اور ابدی جزا و سزا کے تصورات نے جس طرح باندھ رکھا ہے، وہ سارا نظام تباہ ہو جائے
گا۔ مذہبی حلقوں
کا یہ بھی کہنا تھا کہ ہر چیز ایسے ہی بنی ہونی چاہیے تھی۔ کیا اس میں کسی قدرت کاملہ کا ہاتھ
نظر نہیں آتا ۔ ڈارون کا موقف تھا کہ ایک ماحول کی مخلوق دوسرے ماحول میں ”خدا کی بھیجی ہوئی“
مخلوق ہی کبھی جائے گی۔ اسے یقین تھا کہ نظریہ ارتقاء ہر دمافی عضو پر جسمانی آسن کی وضاحت کر سکتا
ہے خواہ اس کا تعلق ریڑھ کی ہڈی سے لے کر تلی تک اور عادتوں ، جبلتوں، خیالات، احساسات ،شعور
سے لے کر اخلاقیات تک سب باتوں کا اصل معلوم کیا جا سکتا ہے لیکن اس کے لئے اس حیرت انگیز
تخلیق“ انسان کو فطرت کے کڑائے میں ڈالنا ہوگا۔ انسان کوئی خصوصی مخلوق یا دیوتا نہیں ہے، یہ بھی
دوسرے حیوانات کی طرح اپنی جبلتوں اور احساسات کو دوسری نسل کو منتقل کرتا ہے۔
ڈارون نے اپنی زندگی کے دن رات کیڑوں مکوڑوں ، جانوروں، پودوں پر تحقیق میں ایک کر
دیئے لیکن اس کی تحقیق کا ہر اگلا نتیجہ اسے پریشان کر جاتا کہ اس پر مذہبی پیشواؤں کا کیا رد عمل ہوگا۔
ڈارون کو گلیلیو یاد آتا ہے اور خیالوں میں خود کو اذیت دینے والی کرسی پر بندھا دیکھتا ہے لیکن وہ طے کرتا
ہے کہ مستقبل کو آزاد کرانے کے لئے وہ ان مصائب سے گزر جائے گا۔ انسان کا خود کفیل اور آزاد
ہونا .... عقائدکی موت تھی۔ مذہبی پیشوائیت دیکھ رہی تھی کہ اگر جاندار خلئے اپنی خود نشو ونمائی کی قدرت
رکھتے ہیں تو پھر خدا کے الہیاتی رسوخ کا خاتمہ ہو جائے گا اور مذہبی پیشوائیت کی خدا کے نام پر انسانی روح
125
اور جسم پر حکمرانی بھی جاتی رہے گی ۔ ڈارون تمام ذہنی سرگرمیوں کو مغز (Brain) کے اندر ہونے والی
تحریکوں سے وابستہ کرتا۔اس کا کہنا تھا کہ عادتیں اور عقائد بھی ذہنی مشینری کے عمل سے جڑے ہوئے
ہیں ہر جبلت اور ہر خواہش کے مرکز کو مغز کے اندر تلاش کیا جاسکتا ہے جہاں وراثت کی ارتقائی کڑیاں مل
جائیں گی۔ حتی کہ خدا کی ثنا خوانی سے لے کر دیوتاؤں کی محبت تک سب اس مادی تنظیم کی ہی پیداوار
ہیں۔ اب ڈارون کو مادہ پرست کہا جانے لگا۔ مادیت (Materialism) دراصل ایک فنی اصطلاح
تھی، جس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں تھا کہ مادہ وجود رکھتا ہے ( اور یقینی طور پر روحوں کا کوئی وجود نہیں،
کم ازم کم مذہب کے بتائے ہوئے معنوں میں ) اور خیالات ہمارے دماغ کی مادی سرگرمی کا نتیجہ ہیں۔
ڈارون کی دلیل تھی کہ جس طرح آپ کشش ثقل کو مادے کی ذاتی خصوصیت کے طور پر قبول کرتے
ہیں اسی طرح خیال کو دماغ کا اخراج کیوں قبول نہیں کرتے ۔ خدا پر ایمان کا خیال باہر سے ہمارے
اندر نہیں آتا ۔ انسان اپنے تکبر میں سوچتا ہے کہ وہ بڑی عالی شان تخلیق ہے، وہی اس قابل ہے جو خدا کا
نائب بن سکتا ہے۔ جب کہ اصلیت یہ ہے کہ وہ جانوروں میں سے پیدا ہوا تھا۔ ہنسنا بھو نکنے کا ہی اگلا
ارتقائی قدم تھا اور مسکراہٹ ہنسنے کی ترمیم شدہ شکل ہے۔ رونا اور چلانا الجھن کی نشانی ... ایسی سب
باتیں صدیوں پرانے انسانی تکبر کے منہ پر طمانچہ تھیں لیکن ڈارون کو اپنی جرات مندانہ تھیوری پر فخر تھا۔
چونکہ انسان کے آبائی سلسلے کا گہرا اعلم مل گیا ہے چنانچہ اب فلسفہ اور اخلاقیات میں ہی ایک انقلاب آئے
گا۔ ڈارون کو گمان تھا کہ انسان کی اصلیت کا ثبوت مل جانے پر میٹا فزکس کو بھی ضرور ترقی کرنی چاہیے۔
ادھر ڈارون فرانسیسی ریاضی دان آگسٹ کا مٹ (August (Comte) کی اثباتی فلاسفی“
(Positive Philosophy) سے بہت متاثر ہوا جس کے مطابق کائنات میں صرف قانون کی
حکمرانی ہے۔ اس کا کہنا تھا اس کے علاوہ سب دوسرے نظریئے جو د مینیات (Theology) سے اٹھے
ہیں مصنوعی ہیں۔ وہ انسانی ارتقاء کی وہ اسٹیج تھی جب انسان خدا کے ہاتھ پر بھروسہ کرتا تھا یا ازمنہ وسطی کا
وہ مابعد الطبیعات کا دور تھا جب دنیا پر نظر نہ آنے والی روحیں اور پر اسرار روحانی اثرات حکمران تھے۔
ڈارون اس بات پر حیرت زدہ تھا کہ انسانی بچے آج بھی ان تمام پرانے مرحلوں سے گزرتے ہیں اور
ثقافتی ارتقاء کے سلسلوں کا ذہنی اعادہ کرتے ہیں۔ قدیم غیر متمدن انسان بادلوں کی گرج اور بجلی کی چمک
کو خدا کی براہ راست مرضی کا نتیجہ سمجھتے تھے۔ وہ آج کے ان لوگوں سے زیادہ قدیم نہیں تھے جواب
126
بھی معجزوں پر یقین رکھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ خالق نے تخلیق آدم کے وقت ہی انسان میں تمام علوم داخل
کر دئیے تھے۔ ڈارون اپنی تھیوری کو اور آگے بڑھاتا ہے انسان کا احساس خودی بھی تنظیم کے قوانین
ہی پیدا کرتے ہیں ۔ ڈارون یہ سب کچھ سوچ رہا تھا کہ معاشرے کے رد عمل کے خوف اور ذہنی دباؤ کی وجہ
سے آدھے سر کے درد، پیٹ کی خرابی اور دل کی تیز دھڑکنوں جیسے عارضوں میں مبتلا ہو گیا لیکن دنیا اب
اسے ایک مختلف رنگ میں نظر آرہی تھی۔ بقول ڈارون " اس دنیا کا کیا شاندار منظر ہے۔ موسموں ،ارضی
اشکال (Landscapes)، نباتات و حیوانات میں آنی والی تبدیلیوں الغرض ہر چیز کو وسیع و عریض
قوانین کا سلسلہ کنٹرول کر رہا ہے۔ یعنی ہر کام خدا کرتا ہے کا جملہ ہر کام قانون کرتا ہے میں بدلنے لگا۔
ڈارون کو محسوس ہوا کہ یہ نظریہ زیادہ شاندار ہے۔ اس بات سے کہ خدا نے ہر کیڑے مکوڑے کو انفرادی
طور پر خود ڈیزائن اور تخلیق کیا ہے۔ کیا یہ کہنا خدا کی عزت گرانے والی بات نہیں کہ کروڑوں حقیر سے
صدف نما آبی جانوروں کا سلسلہ قادر مطلق بہ نفس نفیس پیدا کرتا ہے۔ نہ ہی اس کے قوانین سپریم
ہیں۔ ڈارون ابھی تک خدا کے وجود سے منکر نہیں ہوا تھا۔ لیکن اس کی تھیوری انجام کار ایک بے خدا
(Godless) دنیا کا نقشہ بنا رہی تھی ۔
ڈارون اس بات سے اتفاق کرتا تھا کہ ثواب و گناہ اور صحیح و غلط کے تصورات اپنے ثقافتی
حالات سے مشروط ہوتے ہیں۔ ان کا روحانیت کے ساتھ کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ سب اخلاقی طور طریقے
ضرورتوں اور خارجی اثرات سے پیدا ہوتے ہیں اور نیکی و بدی کے سب معیاروں کا انحصار معاشرتی
سیاق و سباق پر ہوتا ہے۔ ایک قبائلی لڑائی میں انسانوں کا قتل عام یا بغیر کسی غرض کے جان بچانا
یکساں طور پر نیک کام ہو سکتے ہیں۔ اس کرہ ارض پر نیکی اور بدی کے معیار اتنے اوٹ پٹانگ پائے
جاتے ہیں کہ کوئی پیش گوئی نہیں کی جاسکتی کہ کون سا عمل کس جگہ نیک ہو جائے اور دوسری جگہ بد ۔ ڈارون
نے سوال کیا کہ اسے کیا کہا جائے گا جب (Polynesian) مائیں ادائیگی فرض میں اپنے بچوں کو ڈبو
دیتی ہیں اور مشرقی (Potentates) کے قبائل انگلستان کے بادشاہوں پر بنتے ہیں کہ ان کی سینکڑوں
بیویاں نہیں ہیں۔ اب یہ حقیقت کہ سب انسان کسی نہ کسی طرح کی اخلاقیات رکھتے ہیں، اس کی وجہ یہ
ہے کہ انسان ہرن کی طرح ایک معاشرتی جانور ہے۔
اخلاقی اعمال اس طرح جبلی ہوتے ہیں جس طرح ہرن خطرے کے وقت اپنے ہم جنسوں کو
127
خبر دار کرنے کے لئے آواز نکالتا ہے، اخلاقی قائدے سماجی جبلتوں میں ترتیب پاتے ہیں تا کہ ایک
خاندانی اور انسانی جتھے میں سب کو پیوست کیا جائے ۔ وہ اپنے سماجی حالات میں باہمی تعلقات کو مضبوط
کرنے میں مددگار ہوتے ہیں مثلاً بائبل کا یہ کہنا ” جیسا اپنے ساتھ کرتے ہو ایسا ہی دوسروں کے ساتھ
کرو“ یا ” ہمسائے کے ساتھ محبت ایسے کرو جیسے اپنے ساتھ کرتے ہو۔ صاف ظاہر ہے یہ اخلاقی
اصول آسمان سے نہیں اترے تھے بلکہ ہمارے آباؤ اجداد کے جنسی، پدری و مادری اور دیگر سماجی
ماحول کے تقاضے میں فطری طور پر پیدا ہوئے تھے۔ چنانچہ یہ کہنا غلط ہے کہ اخلاقیات یا دیگر مذہبی فرمان
آسمان سے اترے تھے۔ مذہب پرست ڈارون پر الزام لگا ر ہے تھے کہ وہ انسان
کو حیوانی سطح پر لا کر انہیں
اخلاقی لحاظ سے بے لگام ہونے کی ترغیب دے رہا ہے لیکن ڈارون نے اس کے جواب میں زوردار
موقف پیش کیا "میرا نظریہ ارتقاء اور بائبل کی اخلاقیات دونوں ایک دوسرے سے قریب تر ہیں۔ دونوں
کا مطالبہ ہے کہ لوگ اخلاقیات کے مطابق چلیں تا کہ انسان کا مستقبل خراب نہ ہو ۔ فرق یہ ہے کہ ارتقاء
پرست اپنے بچوں کی بقاء اور بہتری کے لئے زندگی بسر کریں گے جب کہ مذہبی لوگ ایسا انگلی زندگی"
کے لئے کرتے ہیں۔ دونوں کے لئے خدا کے سامنے فریضے کا مطلب مستقبل کی خوشی بہم کرنا ہے۔“
ڈارون کا کہنا تھا کہ اگر ایک بے دم بندر (Ape) کو مہذب کر لیا جائے تو اس میں اور ایک جنگلی انسان
میں کوئی فرق نہیں رہتا۔ ڈارون نے انسان کے اندر پائے جانے والے غصے کے جذبات کا تجزیہ کرتے
ہوئے کہا ”ہمارے اندر غصے اور انتقام کے جذبات اس لئے ہیں کہ ہمارے حیوان آبا ؤ اجداد کو ان سے
فائدہ پہنچا تھا۔ ہمارے برے جذبات ہی ہمارے پست سلسلہ نسب کا پتہ دیتے ہیں۔ بد معاش ابلیس بن
مانس کی صورت ہمارا ہی جد امجد تھا !! یعنی انسان کے اندر جتنے بھی شیطانی جذبات ہیں وہ اس دور سے
ورثے میں آئے ہیں جب انسان حیوانی سطح کی زندگی گزار رہا تھا۔ ڈارون نے مختلف انسانی آبادیوں
سے مثل قانون ، سماجی رویوں کا مطالعہ شروع کر دیا اور اس بارے اعداد وشمارا اکٹھے کرنے لگا۔ اسے لگتا تھا
کہ ترقی مسلسل جدو جہد کا نتیجہ ہے لیکن وقت ایک چیستان کی طرح تھا۔ ایک وقت میں اسے حسن دکھائی
دیتا تو دوسری طرف وہی دور تاریک بھی لگتا۔ پرانے سماج کی سب بولیاں ریز و ریزہ ہورہی تھیں۔ ایک
نیا خدا (وقت ) زیرتفتیش آچکا تھا۔ ڈارون آگے بڑھتا گیا اس اعتماد کے ساتھ کہ وہ سب سوالوں کے
جواب تلاش کر لے گا۔ اس سے قطع نظر کہ اس میں سے شیطان نکلتا ہے یا دیوتا ... قوانین فطرت
128
(Laws of Nature) کا ایک ہنگام بپا تھا۔ ایک مبصر نے لکھا ”انسان کو کائنات اصغر کہا جار
لیکن ہم اس عظیم چابی کو نہیں جانتے جو خفیہ کمروں کے قفل کھول دے۔ لیکن ڈارون کا دماغ کہہ رہا تھا۔
ہم جانتے ہیں اب کچھ خفیہ باقی نہیں رہا۔ اور اس چابی کو مسلسل گھمائے جار ہا تھا۔ ڈارون ایک مخمصے
میں پھنس چکا تھا۔ جھولی عقیدے سے خالی ہو رہی تھی لیکن شکوک وشبہات سے دامن نہیں چھوٹ رہا تھا۔
اس کے ارتقاء کا نظریہ سیکولر (غیر مذہبی ) تھا لیکن وہ منکر خدا نہیں تھا۔ یہ کیسے ہوا خدا کے قوانین نے
ہمارے جیسا دماغ بناڈالا ، کیا اس سارے گڈیڈ عمل کے پیچھے کوئی مقصد بھی ہے۔ وہ اب ماورائے فزکس
سوالوں کی طرف بڑھ رہا تھا جس میں ایک بے عقیدہ عقلی ایمان (Creedless Rational Faith)
جنم لے رہا تھا۔ ڈارون کے مذہبی عقائد مل رہے تھے اس نے مابعد الطبیعات کا مطالعہ شروع کر دیا۔
بقول ڈارون ما بعد الطبیعات کا مطالعہ مجھے یوں لگا جیسے علم فلکیات کو میکا کی علم کے بغیر پڑھا جائے ۔“
تجر بہ بتا تا ہے کہ دماغی مسئلے کا حل صرف قلعے پر حملہ کر کے نہیں نکالا جا سکتا ... و ماغ جسم کا عضو ہے اور
اس کے بغیر وہ کوئی کام ادا نہیں کر سکتا۔ چنانچہ ہمیں بحث کے آغاز کے لئے کسی مستحکم بنیاد کی ضرورت ہے
اور وہ بنیاد انسان کے ماضی کی طرف کا سلسلہ نسب تھا جو دماغ کے لئے بھی عقلی کبھی فراہم کرتی ہے۔
انسانی شعور شاید سخت ترین خول ثابت ہو لیکن ہمیں اس کے ابتداء واصل کو دیکھنے کے لئے کتوں اور بن
مانسوں کے مجموعی رویے کا مطالعہ کرنا ہوگا۔ بقول ڈارون ” کردار اور شعور آسمانی کتب پڑھ کر نہیں بنے
تھے بلکہ ہمارے حیوانی آباؤ اجداد کے احساسات سے بنے تھے۔ شعور آدمی کے کنٹرول سے باہر ہوتا
ہے۔ ایک آدمی کو آپ نیک کام کرنے پر مبارک باد دے سکتے ہیں لیکن اس کا عمل مشروط
(Conditioned) ہے چنانچہ وہ کسی کریڈٹ کا مستحق نہیں ہے۔ بالکل اسی طرح بد معاشی بھی انسان
کی خطا نہیں ہے بلکہ جسمانی بیماری ہے !! جو انسان کے حیوانی دور سے چلی آرہی ہے۔
ڈارون نے ارتقاء کی تھیوری کا استعمال کرتے ہوئے تصور خدا کا یوں عقدہ حل کیا ہے ” ہمارا
یہ کہنا کہ خالق کا تصور طبیعی طور پر ہمارے اندر موجود ہے یہ اس کا نتیجہ تھا کہ ہم نے تعظیم اور شاندار قوانین
فطرت کا مشاہدہ کیا تھا۔ یہ جبلت بڑی عظیم تھی جسے سماجی طور پر مفید سمجھتے ہوئے ترقی دی گئی ۔‘ اب
ڈارون کے لئے مذہبی عقائد نا قابل قبول ہوتے جارہے تھے ۔ اس نے روحوں اور جنت و جہنم کے وجود
پر اپنے برملا شک کا اظہار کر دیا۔ بالآخر ڈارون اس کنجی تک پہنچ جاتا ہے جو فطرت کے اس سارے عمل کا
129
راز منکشف کرتی ہے، وہ تھی اس کی مشہور عالم تھیوری ” جو موزوں ترین ہے اسی کی بقاء ہے۔“ یعنی
(Survival of the Fittest) فطرت میں شدید ترین مقابلہ بازی چل رہی ہے۔ ہر ٹشو، ہر عضو
لا تعداد انواع میں ڈھل جانے کی صلاحیت رکھتا ہے لیکن فطرت بہترین کا انتخاب کرتی ہے۔ موجود
نمونوں کی صورت گرمی سلیکشن کے اسی عمل نے کی ہے۔ لاکھوں کی جاہی کے اوپر ایک کا انتخاب ہوتا ہے،
پھر بھی حیوانات میں معدوم اعضاء کی باقیات بچ جاتی ہیں جیسے انسان کی دم کا نشان (Collyx) باقی رہ
گیا ہے۔ اس نے اس خیال کی تضحیک اڑائی کہ خدا نے یہ نا مکمل ٹکڑے بعد میں ریڑھ کی ہڈی کی گولائی
کے لئے بنائے تھے۔ جب وہ انسان کا ڈیزائن مکمل کر چکا تھا!! ڈارون نے کہا کیا بکواس ہے ایک قادر
مطلق خالق کا ڈیزائن ہی ختم ہو جاتا ہے۔ ڈارون کی دلیل تھی کہ انسانی فوسلز کی عدم موجودگی میں
ہمارے جسم کے اندرا بتدائی زمانہ کے یہ نا مکمل ٹکڑے انسان کے والدین کا سراغ دیتے ہیں۔ ہماری دم کا
ٹنڈ (Stump) بندر کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ عادی (Habitual) رویے ہماری جبلتیں بن گئے اور
انہوں نے ہمارے دماغ اور جسم میں تبدیلیاں پیدا کر دیں حتی کہ جبلتیں بھی بن منصوبہ بندی کے پیدا
ہوئیں اور فطرت نے جو مفید تھیں ان کا انتخاب کر لیا۔ کوئی علیم و خبیر خالق نہیں بلکہ فطرت ہی سب سے
بڑی انتخاب کنندہ ہے۔ وہی ہر چیز پر نظر رکھنے والی ہے، وہ جتنی بے رحم ہے اتنی ہی صاحب
لیاقت (Effecient) بھی ہے۔ مخلوقات کا معمار خدا نہیں بلکہ یہ فطرت ہے جو کروڑوں نمونوں
(Variations) کو کھنگالتی ہے اور پھر اس کی یقین دہانی کرتی ہے کہ نئی ساخت کا ہر حصہ بہترین
صورت کا حامل ہو اور مکمل طور پر دیگر نظام کے عمل میں شریک ہو۔
ڈارون کہتا ہے کہ یہ بات قرین عقل نہیں کہ خدا نے انسان کو سوچ سمجھ کر تخلیق کیا تھا، ڈارون
کی بیوی ایما ایک جگہ لکھتی ہے ڈارون کی عادت تھی کہ جو بات ثابت نہیں ہو جاتی تھی ، وہ اس پر یقین
نہیں کرتا تھا۔ چنانچہ اس کی اس عادت نے اسے دوسری چیزوں پر یقین کرنے سے روکے رکھا جنہیں
اسی طرح ثابت نہیں کیا جا سکتا تھا جن پر وہ یقین رکھتا تھا۔ ڈارون کو اس بات سے اذیت ہوتی تھی کہ سیچ
ہو اور ہماری سمجھ سے بالا تر ہو۔ یہ کیسے ممکن ہے؟ لہذا اگر کوئی بات سمجھ سے بالا تر ہو تو وہ سچ نہیں ہے۔
ڈارون نے اس عقیدے کو ماننے سے انکار کر دیا کہ مرنے کے بعد کوئی ابدی زندگی ہوگی نہ وہ ثابت
ہو سکتی ہے نہ سمجھ میں آسکتی ہے۔ اس کی بیوی کے مطابق جس سوال پر وہ تقسیم ہو گئے ، وہ یہ نہیں تھا کہ
$130
بائبل نا قابل مواخذه وحی الہی ہے بلکہ اس بات پر تھا کہ آیا اسے جنت یا جہنم میں ابد تک رہنا پڑے
گا۔ ڈارون نے اعلان کیا تھا کہ یہ دنیا نہ تو کسی خارجی خالق کی پیدا کردہ ہے اور نہ ہی اب ہماری سمجھ
سے باہر ہے۔ جاندار نہ تو پر اسرار مخلوقات ہیں نہ ہی خدا کی مرضی کی تخلیق ، سیاروں، ستاروں سے لے کر
ہر چیز کا وجود عظیم قوانین کا نتیجہ ہے۔ یہ عقیدہ خدا کی ذات کے لئے تحقیر آمیز ہے کہ لا تعداد انواع کی دنیا
تخلیق کرنے والا خالق کروڑوں رینگنے والے طفیلی (Parasites) کیٹروں میں سے ہر ایک کو خود پیدا
کرتا ہے جن کا جم غفیر ہر روز دوسروں کی زندگی پر چڑھ دوڑتا ہے۔ اب ہم نے حیران ہونا بند کر دیا ہے
بلکہ افسوس ضرور کر سکتے ہیں کہ جانداروں کا ایک ایسا مجموعہ براور است خدا کے ہاتھوں تخلیق ہونا چاہیے تھا
جو اپنے انڈے دوسروں کی آنتوں میں دے اور دوسروں کے گوشت پر پہلے اور کچھ جانداروں کی
مسرت چیڑ پھاڑ اور ظلم میں مضمر ہونی چاہیے تھی اور ہر سال بے حساب انڈوں اور ڈردانوں کا ضیاع
ہونا چاہیے تھا۔ فطرت کی در پردہ جنگ میں قحط ، موت اور غارت گری کا جو کھیل کھیلا جا رہا ہے کیا وہ
خدائے بزرگ و برتر کا مشغلہ ہے؟ ڈارون نے زور دے کر کہا کہ ہمیں یادرکھنا چاہیے فطرت میں کسی کو
کوئی مراعات میسر نہیں۔ ہر ایک کو مسابقت میں پھینک دیا گیا ہے جس میں صرف جو ہر ، استعداد اور ہنر
مندی کو ہی انعام بخشا جاتا ہے۔ سماج ہو یا سائنس کی دنیا ہر جگہ نظام اور قانون کی حکمرانی ہے۔ دیوتاؤں
کا دنیاوی معاملات میں کوئی دخل نہیں۔ ڈارون کے انہی خیالات پر ایک اخبار نے تبصرہ کرتے ہوئے
لکھا ” کہاں گئے وہ قصے کہ اس دنیا کو خدا نے ڈیزائین کیا ہوا ہے۔ اگر خدا کا وجود ہوتا تو دنیا کم مصائب
66
زدہ اور زیادہ لطف انگیز ہوتی۔ اس دنیا میں منافقت کم ، خلوص زیادہ اور متقی و غیر متقی قصائی کم ہوتے ۔“
ایسے خیالات کا ایک طوفان اٹدا ہوا تھا۔ دوسری طرف بیسیوں آزاد خیال دانش وروں پر ریاست
اور چرچ کے گٹھ جوڑ سے اہانت مذہب (Blasphemy) کے مقدمے دائر کئے جا رہے تھے ۔ مذکورہ
اخبار پر مقدمہ چلتا ہے، اس پر الزام لگایا جاتا ہے کہ وہ خدا کے وجود سے منکر ہے اور سمجھتا ہے کہ لوگ
اتنے مفلس ہیں کہ وہ اب پادریوں کی فوج کو نہیں پال سکتے لیکن ڈارون اپنے حو صلے کو مجتمع کرتا ہے اور
اس بات کے اعتراض کا اعلان کہ سب جاندار ایک ہی مشترکہ ماخذ سے نکلے ہیں اور ارتقاء کو کسی خالق کی
کوئی ضرورت نہیں۔ بڑے بڑے پادری خود ڈارون کے دوست تھے اور وہ خود ایک کھاتے پیتے
گھرانے سے تعلق رکھتا تھا چنانچہ اس پر اپنے مراعات یافتہ طبقے سے غداری کرنے کا الزام آرہا تھا۔ اس
131
نے ارتقاء پر اپنے مضامین چھاپنے کے لئے بھیجتے ہوئے لکھا ”اگر میری تھیوری ، جیسا کہ مجھے یقین ہے
کہ کچی ہے، کو ایک بھی اہل حج نے قبول کر لیا تو سائنس میں یہ بہت بڑا قدم ہوگا ۔ ادھر مذہبی پیشوائیت
مصر تھی کہ خدا نے اوپر سے فطری اور سماجی درجہ بندیوں کو بنا رکھا ہے۔ پروردگار کے بنائے نظام کو مسترد
کرنا اور نظام جاریے (Status Que) کی اجازت جو خدا نے دے رکھی ہے اسے چیلنج کرنا ساری
تہذیب کو تباہ کرنے کے مترادف ہے۔ مذہبی موقف کے حمایتی دانش ور نے برٹش ایسوسی ایشن میں تقریر
کرتے ہوئے کہا ”نئی انواع (Species) پرانی انواع کے جو ہری طور پر تبدیل ہو جانے کے عمل
(Transmutation) سے پیدا نہیں ہوتی بلکہ خدا کی تخلیقی قوت دوبارہ عمل پیرا ہوتی ہے تو مجمعے سے
کسی نے آواز لگائی ” یہ خدا کار پورٹر ہے؟ اس نے یہ کیسے جانا اور اس کا ثبوت کیا ہے؟ کچھ لوگ ایسے
بھی تھے جن کا کہنا تھا ہمیں شبہ ہے کہ ہمارے آباؤ اجداد تمیزی تھے البتہ کا ئنات پر قانون کی حکمرانی کا
جہاں تک سوال ہے، وہ صحیح ہے۔ خدا نے تخلیق کا ایک قانون جاری کر رکھا ہے تب سے کائنات خود کو
کھولتی چلی جارہی ہے۔ فطرت کو فطرت ہی رہنے دینا چاہیے اور اس پر مذہب نے جو روحانی غلاف
چڑھا رکھا ہے وہ اتر جانا چاہیے تا کہ صداقت صاف صاف نظر آ سکے۔ چنانچہ نہ تو مذہبی پیشواؤں کی
ضرورت ہے اور نہ ہی مذہبی اداروں کی۔ چرچ کے ریاست کے ساتھ ناجائز تعلقات“ کا خاتمہ ہوجانا
چاہیے۔ ڈارون نے ایک تقسیم پیدا کر دی کہ یا تو ماورائے فطرت (Supra-naturalism) نظام ہو
سکتا ہے یا پھر قوانین فطرت کی حکمرانی ہو سکتی ہے۔ ڈارون نے تسلیم کیا میں جرات مند آدمی ہوں،
مجھے بے قوف سمجھا جائے یا جان بوجھ کر حرکت کرنے والا لیکن میں ایک معروضی اور غیر جانبدار سائنس
بےقوف سمجھاجائے یا جان بوجھ کر رک کرے لیکن میں ایک معروضی اور غیر جانبدار انس
دان کی حیثیت سے پردہ اٹھا رہا ہوں۔“
ڈارون خدا کی خصوصی اور اشرف تخلیق انسان کا حشر نہ صرف وحشی قبائل میں دیکھ چکا تھا بلکہ
مہذب معاشروں میں غلاموں کی نہایت اذیت ناک زندگیوں کا بھی مشاہدہ کر چکا تھا۔ وہ چلا اٹھا تم
کونسی تکریم آدم کی بات کرتے ہو، میں نے غلاموں کو اذیتیں دیتے اور ان کی قابل رحم کراہنے کی
آوازیں سنی ہیں۔ میں ایک گھر میں رہ چکا ہوں جہاں ایک نوجوان غلام عورت کو روزانہ ہر گھنٹے بعد
گالیاں دی جاتی تھیں اور اتنا مارا جاتا تھا کہ اس پہنچ جانور کی روح ٹوٹ پھوٹ جائے۔ ایک چھ سات
سال کی عمر کے لڑکے کے ننگے سر کو چابک سے پیٹے ہوئے دیکھ چکا ہوں ۔صرف اس وجہ سے اس نے
132
مجھے صاف گلاس میں پانی نہیں دیا تھا۔ میں ایک ایسی بوڑھی عورت کے سامنے رہتا تھا جو اپنی غلام
عورتوں کی انگلیوں میں بیچ کسا کرتی تھی۔ یہ ہے وہ سب بے دردی ظلم اور لوٹ مار جو ایک انسان
دوسرے انسان کے ساتھ کرتا ہے اور ساتھ ہی مقدس آسمانی آیات دہرائی جاتی رہتی ہیں ... ” ہمسایوں
کے ساتھ اس طرح محبت رکھو جس طرح اپنے ساتھ رکھتے ہو ۔ “ کون خدا پر ایمان رکھتا ہے اور دعا گو ہوتا
ہے کہ اس زمین پر خدا کی مرضی چلے۔ چار سو پھیلے ظلم اور استحصال کے وقت جہاں خون کھول اٹھتا ہے،
احساسات پھٹ پڑتے ہیں۔ آپ کو انسان کی تکریم نظر نہیں آتی۔ سیدھی سی بات ہے نیچر سے جب
تک روحانیت کا فراک نہیں اتارا جاتا، اس کو سمجھا نہیں جا سکتا۔ روحانیت انسان کو منافق بنا دیتی ہے۔
ہم دوہرے معیار اپنا کر حقائق سے آنکھیں موند لیتے ہیں۔ یوں گرما گرم بخشیں چلتی ہیں۔ فوربز
(Forbes) کا کہنا تھا " مچھلی، رینگنے والے جانور اور بن مانس خود سے ایک نوع سے دوسری نوع میں
منتقل نہیں ہو سکتے ۔ تمام انواع خدا کے اپنے خیالات کی مجسم تصویر یں ہیں ۔ صرف خدا کا دماغ ہی ان
میں کوئی حقیقی تبدیلی لانے کے باے سوچ سکتا ہے۔ ڈارون حختی سے ایسے نظریے کی تردید کرتا ہے جس
کے مطابق انواع صرف خدا کے دماغ میں ہی تبدیل ہوتی ہیں اور اس کے دماغ میں پیدا ہونے والی
تصویر میں زمین پر جانداروں کی شکلیں اختیار کر لیتا ہے۔ ایسے نظریات ہمیں رو کے رکھیں گے کہ ہم ان
تبدیلیوں کے پیچھے جو مادی میکانزم ہے اسے تلاش کرنے کی کوشش نہ کریں۔ ڈارون نے مذہب کے
حمائی ایک دانش در Coleridge کو بھی پڑھا۔ اس کے نزدیک مذہب ثابت کیا جانے والا نظریہ نہیں
ہے بلکہ وہ زندگی اور روزمرہ زندہ رہنے کا عمل ہے۔ مذہبی احساسات روح کے اندر قدرتی طور پر پائے
جاتے ہیں اور ان کا موروثی جبلتوں سے کوئی تعلق نہیں ڈارون اس کے جواب میں اپنی نوٹ بک
میں لکھتا ہے اور جو ایمان نہیں رکھتے ان کے بارے کیا خیال ہے۔ کولرج اس کا الزام اس غلام
ارادے(Enslaved will) کو دیتا ہے اور کہتا ہے ایسے لوگوں کو قیامت کے حساب کتاب اور جزا
وسزا کے لئے چھوڑ دینا چاہیے۔ وہ سوال کرتا ہے کیا آپ میں سے کسی نے اس عام بیماری ” موت کے
ڈر کا علاج دریافت کر لیا ہے لیکن ڈارون پر اس کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔ وہ عرصہ ہوا جسم اور روح عقل اور
جبلت کے امتیازات کو ترک کر چکا تھا، اسے ایسے لگا ان لوگوں کی مذہبی اپیل میں جہنم کی آگ کی بھاپ
استعمال ہوتی ہے جس میں سب ( اہل عقائد ) ابدی طور پر جلتے رہیں گے۔
133
ڈارون نے بھی دیگر تمام روشن خیال مفکرین کی طرح ابدی جہنم کے خوفناک عقیدے کو روکر
دیا۔ اس نے کہا جز اور سزا کے ہمارے مذہبی عقائد کی بنیاد قدیم وحشیانہ دور کی تو ہم پرستی پر رکھی ہوئی
ہے۔ موت ، قحط اور سامی قبائل کی جنگوں کے درمیان ” خدائے قدوس پر ایمان اچانک پیدا نہیں ہوا
تھا۔ مذہبی جبلت معاشرتی حالات سے ہی پیدا ہوتی ہے۔ جب ایک قوم کا خدا دوسری قوم پر غارت گری
کی دوزخی آگ برسا رہا ہو تو ایسے میں ایک ہی خدا کا تصور بنے گا جو ”ایمان“ نہ رکھنے والوں کے لئے
بے رحم ہی ہوگا ۔ اگر ایک ابدی وجود ( خدا ) کو ناراض کرنے کے جرم میں کسی شخص کو ابدی سزا کا مستحق
ٹھہرایا جا سکتا ہے تو پھر ایک بچے کی جھنجلا ہٹ بھی ابدی برائی کے کھاتے میں رکھی جاسکتی ہے۔ یہ تھے وہ
خیالات جن سے ڈارون متاثر ہورہا تھا۔ اب وہ آسمانی کتب کے تجزئیے میں لگ گیا۔ عہد نامہ قدیم
میں مذکور تخلیقی قصہ اور غیر طبعی اخلاقیات اور عہد نامہ جدید کی متھوں اور تضاد بیانیوں پر اس کا ایمان گر رہا
تھا۔ عیسی نے شاید وہ سب کچھ کبھی کہا ہی نہ ہو جو اس کے ساتھ منسوب کر دیا گیا۔ اس طرح کی
واردات میں کوئی بھی مذہب مستثنیٰ قرار نہیں دیا جا سکتا۔ وقت، تعصب، عقیدت اور متعلقہ لوگوں کے
مفادات نے مذہبی روایات پر اتنی گرد اکٹھی کر دی ہوتی ہے کہ ان پر بن سوچے سمجھے ایمان لانا دانش
مندی نہیں کہلائی جا سکتی۔ یہ بات اکثر کہی جاتی ہے اور ایسے لگتا بھی ہے کہ اگر ایمان نہیں رہے گا تو
انسان کی زندگی میں ایک بہت بڑا خلاء پیدا ہو جائے گا۔ ڈارون اپنے ذاتی تجربے کے حوالے سے
کہتا ہے ” میرے دماغ میں کوئی تشنج پیدا نہیں ہوا، میں نے اپنی روح کو بالکل خالی محسوس نہیں کیا اور نہ ہی
عملی طور پر میرے اندر کوئی تبدیلی پیدا ہوئی ۔ گو یا عقیدے کے بغیر انسان کسی ٹوٹ پھوٹ اور بحران کا
شکار نہیں ہوتا بلکہ مصنوعی ، نفسیاتی اور الجھاؤ پیدا کرنے والے ان روحانی سہاروں سے آزاد ہو کر انسان
اندر سے اور مضبوط ہو جاتا ہے۔ ڈارون نے اس بات کو واضح کیا کہ ایمان کے لئے صرف جذباتی لگاؤ
ہی کافی نہیں، بلکہ اسکے لئے عقلی، اخلاقی اور تاریخی شہادتیں بھی درکار ہونی چاہیے۔ عیسائیت (مذہب)
کو ایک ہی بار ہمیشہ کے لئے مسترد کر دینا چاہیے۔ اب نظریہ ارتقاء کی صورت ہمیں ایک نیا مسیحامل گیا
ہے جو اس بات کی وضاحت کرتا ہے کہ دماغی، اخلاقی اور مذہبی عقائد انسانی نسلوں کے سماجی ترقی وارتقاء
کا ہی ایک حصہ تھے ۔ “ سائنسی تحقیقات اور وسیع مطالعہ کے نتیجے میں اس کے عقائد مسلسل ٹوٹ پھوٹ
رہے تھے۔ ڈارون کا ایک اخلاقی اور منصف کا ئنات پر اعتمادریزہ ریزہ ہوتا گیا۔ وہ انسانی ، نباتاتی
134
.
اور حیواناتی دنیا میں ایک بالکل غیر جذباتی اور بے رحم کھیل چلتا ہوا دیکھ رہا تھا۔ ڈارون نے 1854ء میں
رائل فلاسفی کلب میں شمولیت کی دعوت قبول کر لی۔ اب انتھس ، ہر برٹ اسپنسر ہکسلے اور اسکاؤٹ
تحریک کے بانی بیڈن پاول ڈارون کے نظریہ ارتقاء کی حمایت میں اکھٹے ہو چکے تھے۔ بیڈن پاول نے
مذہبی رنگ میں ہی دلیل دیتے ہوئے کہا خدا کی حیثیت قانون دینے والی کی سی ہے اور سائنسی قوانین
ہی معجزوں کی حیثیت رکھتے ہیں چنانچہ اس کے بعد معجزوں پر یقین رکھنا گویا خدا کے وجود سے انکار کرنا
ہے۔“ یہ معجزہ پرستوں کے لئے بڑا منہ توڑ جواب تھا۔ ڈارون حیات کی اولین ابتدا
(Ultimate Origin) کے سوال کا جواب دینے میں تامل کرتا رہا۔ بقول ڈارون زمین پر زندگی کا
ابتدائی ظہور نا قابل تفتیش ہے ، فطرت اور حیاتیات کے سائنس دان کے لئے جو بات اہم ہے وہ ہے
حیات کے ظہور میں آنے کے بعد کی تبدیلیاں۔ پہلے حیاتیاتی مادے (Globule) سے ظہور کا سوال
ایسے ہی لاتعلق ہے جیسے یہ کہا جائے کہ مادہ کہاں سے آیا۔ ڈارون کا اصرار تھا سوال ایک ہی ہے کہ آیا
،
حیوانی اور نباتاتی حیات کسی مشترک اجداد سے تعلق رکھتے ہیں یا نہیں ۔ ڈارون کے اولین ابتدا کے سوال
کو نظر انداز کرنے کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ ابھی سائنس نے اس سوال پر زیادہ تحقیقات نہیں کی ہوئی تھیں
اور اس سے متعلقہ حقائق ابھی سامنے نہیں آئے تھے۔ البتہ آج سائنس کے پاس حیات ظہور میں کیسے
آئی اور آتی ہے پر تفصیلی جواب اور حقائق موجود ہیں جنہیں متعلقہ سائنسی کتب میں دیکھا جاسکتا
ہے۔ برسبیل تذکرہ بتا دیا جائے کہ 1953ء میں شکاگو یونیورسٹی کے ایک طالب علم (Stanely Miller)
نے اپنے استاد (Harold Urey) کے ساتھ مل کر لیبارٹری میں حیات کے پیدا کرنے کا کامیاب
تجربہ کیا۔ انہوں نے لیبارٹری میں وہ کیمیائی حالات پیدا کئے جو حیات کے ظہور کے وقت اس زمین پر
تھے اور دیکھا کہ وہ کس طرح مختلف نامیاتی مالیکول (Organic Molecule) میں تبدیل ہوگئے ۔
اس سے ثابت ہوا کہ حیات کسی ماوراء قوت نے زمین پر نہیں اتاری تھی بلکہ وہ خود بخو دا بتدائی زمین
( آج سے 3.8 ارب سال پہلے پیدا ہو گئی تھی۔
66
ڈارون کی حکمت عملی تھی کہ حیات کی انواع کے حوالے سے ہی صرف بات کی جائے اور
مذہب کے دیے تخلیقی نظریے کو خود بخود گر نے دیا جائے ۔ حالات کے مزید سازگار ہونے اور سائنس کی
سماجی بنیاد تبدیل ہونے کی وجہ سے ڈارون نے فیصلہ کیا کہ اب ”فطری انتخاب“
135
(Natural Selection) کی تھیوری پیش کر دی جائے ، جس نے بالآ خر اس تصور پر آخری ضرب لگا
دی جس کے مطابق مخلوقات کی پیدائش ماورائے فطرت ہستی کی طرف سے ہورہی ہے۔ ڈارون نے
اعلان کیا کہ تمام مخلوقات کا رخانہ فطرت میں تخلیق پا رہی ہیں اور فطرت کی یہ ورکشاپ اپنے اندر خود بخود
ترقی (Self Improving) کی صلاحیت رکھتی ہے۔ ارتقاء اس کی معیشت ہے۔ بقائے حیات کی
جد و جہد ، مسابقت اور انتخاب اس کے بنیادی ستون ہیں۔ فطرت کی اس جنگ میں لاتعداد ہلاک ہو
رہے ہیں اور نئی مخلوقات جنم لے رہی ہیں۔ صرف تھوڑے اپنے کو بہتر کر پاتے ہیں، بہت سے صرف
روٹی پر گزارہ کرتے ہیں جن کی جدو جہد فضول ہوتی ہے۔ ایک دوسرے کو دھکیل کر آگے بڑھا جارہا ہے۔
کمزور پاؤں کے نیچے پھل رہا ہے، اخلاقیات اور انسانیت کے دعوے دار الزام لگا سکتے ہیں کہ ڈارون
طاقت ور کو کمزور کے پھل دینے کا فطرت اور سائنس کی طرف سے لائسنس دے رہا ہے لیکن اگر منافقت
کی عینک اتار کر دیکھا جائے کہ آج تک جتنے بھی دینی اور سیکولر مساوات کے دعاوی نظام آئے ہیں سب
میں فی الحقیقت یہی کھیل چلتا رہا ہے۔ طاقت ور کو ہمیشہ نفع بخش پوزیشن حاصل رہتی ہے اور کمزور کو چل
دیا جاتا ہے۔ اس عمل میں کسی طرح کی ”پر ہیز گاری ، آڑے نہیں آتی ۔ خدا، رسول، عبادتیں دھری کی
دھری رہ جاتی ہیں۔ ڈارون سائنس دان اور فطرت کا ترجمان تھا، اس سے منافقت نہیں ہوسکتی تھی۔
ادھر ابھی تک ایسی آوازیں آ رہی تھیں کہ یہ ناممکن ہے کہ Apes کھڑے ہو گئے ہوں اور
انسان بن گئے ہوں۔ درندہ کسی اور نوع میں تبدیل نہیں ہو سکتا، انسان محفوظ ہے اس کی عزت کو کوئی خطرہ
نہیں لیکن نظریہ ارتقاء کی ناقابل تردید حقیقتوں کے سامنے آجانے سے مذہبی حلقوں نے مذہب کے
پرانے موقف میں تبدیلی کر لی۔ اب وہ کہنے لگے کہ تخلیق ایک مسلسل عمل کا نام ہے ورنہ وہ یہی کہا کرتے
تھے کہ خدا نے سب مخلوقات کی تخلیق ابتداہی میں پیدا کر دی تھیں، البتہ کبھی کبھی خدا کی براہ راست
مداخلت یعنی بذریعہ معجزہ فطرت کے کسی عمل میں تبدیلی آجاتی ہے۔ انسان کی عزت خطرے میں پڑ
جانے کے سوال پر ڈارون نے کہا ” مجھے افسوس کے ساتھ یہ کہنا پڑتا ہے کہ میرے پاس انسان کی
عزت کا کوئی تسکین بخش نظر یہ نہیں ہے، میں مطمئن ہوں اس بات کا امکان ہے کہ انسان آگے
بڑھتار ہے گا اور اسے اس کی کوئی پرواہ نہ ہوگی کہ ہم نہایت دور ماضی میں کبھی صرف درندے تھے ۔ اس
نے وضاحت کی کہ فطرت ایک نا قابل تغیر مادی علت و معلول کی زنجیر ہے۔ کوئی چیز ایسی نہیں جو من
136
جانب خدا ہو، فطرت کے اسباب کسی ایسی چیز کا پتہ نہیں دیتے جسے خدا کی مرضی کی مسلسل کاروائی قرار دیا
جاسکے ۔ کچھ ایسا نہیں کہ خدا مکھی کو ذاتی طور پر ڈئزائن کرتا ہو یا اس میں تبدیلیاں لاتا ہے۔ یہ فطرت کا
انتخاب ہے جو فیصلہ کرتا ہے، کس نے کیسا ہونا ہے؟ کون معدوم ہو جائے گا اور کون باقی رہے گا ؟ ڈارون
کا یہ بھی کہنا تھا کہ ایک عقلی اور مبنی بر قانون فطرت شر کے مسئلے کا بھی حل پیش کرتی ہے۔ اگر ہر چیز خدا کی
جانب سے ہوتی تو پھر بدی کیا ہے، میں اپنے آپ کو ایک ایسے عادل و مہربان اور قادر مطلق خدا پر ایمان
لانے پر مائل نہیں کر سکتا کہ وہ ایک ایسے طفیلی (Parasite) کپڑے (Inchneumonide) کو پہلے
ڈیزائن اور پھر پیدا کرتا ہے جس کی کھلم کھلا نیت جاندار تلیوں کو کھا کر زندہ رہنا ہو ۔ حالات کے سنگ خود کو
اسی طرح ڈھال لینا صرف ایک ایسی دنیا میں ہی ممکن ہے جو قوانین کے مطابق چل رہی ہو۔ اور
قوانین کی ذمہ داری خدا پر نہ ہو اس مفہوم میں خدا ایک غیر حاضر جاگیردار کی مانند ہے اور فطرت
اپنے آپ میں خود کفیل اور خود مختار
یہ تھا وہ ڈارون جس نے صداقت کی ایسی چھڑی لہرائی کہ فطرت کے بارے انسان کا قدیم
بچگانہ نقطہ نظر یکسر بدل کر رکھ دیا۔ فطرت کے عمل سے خدا بطور معمار“ اب نکل چکا تھا اور جنسی انتخاب
(Sexual Selection) کو فطرت کے آرٹسٹ کی حیثیت حاصل ہو چکی تھی ۔ اب انسان خود کو اور نیچر کو
متنوع اور رنگارنگ دنیا کو اپنی اصل حالت میں دیکھ سکتا تھا کہ صدیوں پرانی کئی تہذیبوں سے پڑا روحانیت
کا غلاف تار تار ہو چکا تھا۔ ڈارون نے اس نظریے کی بھی مخالفت کی کہ خدا ارتقاء کی سمت کو متعین کرنے
میں کوئی کردار ادا کرتا ہے۔ اس نے کہا فطرت کا عمل ایک ایسے معمار کی مانند ہے جو پہاڑ کی چوٹی سے
گرنے والے پتھروں میں سے ان پتھروں کو چن لیتا ہے جو اس کی عمارت کے لئے مفید ہیں۔ ان حالات
میں کوئی یہ نہیں سوچ سکتا کہ پہاڑ کی چوٹی سے پتھر معمار کی خواہشات کے مطابق کریں۔
ڈارون کا ذہنی ارتقاء بھی اس کے نظریہ ارتقاء سے مشابہ تھا ۔ جوں جوں صداقتیں کھلتی گئیں،
وہ ایمان کی مست وادی سے لا ادریت کے دشت و صحرا کی طرف بڑھتا گیا۔ کافی عرصہ اس کا موقف رہا
کہ خدا ہے یا نہیں۔ اس کے بارے ہم کچھ نہیں کہہ سکتے البتہ اہم بات یہ ہے کہ اس دنیا کے عمل میں نہ
اس کا کوئی دخل ہے اور نہ ہی اس دنیا کو کوئی پیدا کرنے والا ہے۔